# GDB 调试文件

[csdn博文]: https://blog.csdn.net/weixin_39603604/article/details/116710683	"GDB调试"

编译时必须添加-g才能利用GDB进行调试，如：[gcc](https://so.csdn.net/so/search?q=gcc&spm=1001.2101.3001.7020) -g test.c -o test

1. gdb -tui test打开调试程序，界面分页，上面是代码，下面是命令；

2. gdb tui的开关快捷键：ctrl+x ctrl+a或者ctrl+x A

3. file test在运行gdb下打开某个文件【这个好像不行】

4. run/r 运行

5. <font color ='red'>continue/c 继续运行</font>

6. <font color ='red'>step/s 如果有函数则进入函数执行</font>

7. <font color ='red'>finish 跳出当前的函数</font>

8. stop 停止运行

9. until xxx 可用于跳出循环

10. guit/ctrl+d 退出GDB

11. <font color ='red'>print/p var 打印变量的值</font>

12. print/p &var 打印变量地址

13. <font color ='red'>printf/p *addr 打印地址的值</font>

14. printf/p /x var 用16进制显示数据

    x十六进制/d十进制/u十六进制无符号/t二进制/c字符/f浮点

15. <font color ='red'>break/b xxx 在某行打断点</font>

16. <font color ='red'>break/b fun 在某个函数处加断点</font>

17. <font color ='red'>break/b 30 if n==100 //当变量n等于100的时候在30行处加断点</font>

18. <font color ='red'>break fileName:N 在某个文件的N行加断点</font>

19. info break/b 查看断点

20. clear N 删除N行断点

21. delete N 删除N号断点

22. delete 删除所有断点

23. disable xxx 失能断点

24. enable xxx 使能断点

25. info b 查看断点

26. info source 查看当前程序

27. <font color ='red'>info stack 查看堆栈信息</font>

28. <font color ='red'>info args 查看当前参数值</font>

29. display args 查看当前参数值

30. <font color ='red'>bt 查看函数堆栈</font>

31. pwd查看程序路径

32. ctrl+p 前一条命令

33. ctrl+n 下一条命令

34. watch xxx 设置监控点，在变量改变的时候停下来。(不可直接设置，先加断点在监测)

35. ctrl+l可能layout会造成控制台花屏,使用ctrl+L清屏

36. list linenum：以linenum指定的行号为中心，显示10行

37. list function：以指定的函数为中心，显示10行

38. list：重复上一次的list指令，也可以直接按回车键，重复上次指令。

39. set listsize count：设置每次显示的行数。

40. show listsize：显示已设置的显示行数。

41. list first,last：显示指定起始行到结束结束行的源文件。

42. list ,last：显示以指定的last为结束行，显示10行。

43. list first,：以first为第一行，显示10行。

44. list +：以上次显示的结束行为起始行显示后10行

45. list –：以上次显示的起始行为结束行，显示前10行