# 10.2 初识泛型算法

标准库提供了超过100个算法，死记硬背是可以背下来，但是过了一段时间不用就会忘却，因此也没必要背。等到需要时再去查阅即可。

## 10.2.1 只读算法

一些算法只会读取其输入范围内的元素，而从不改变元素。find 就是这样一种算法。

### accumulate 

在 numeric 中有一个 accumulate 函数，接受三个参数，是将 第一个参数到第二个参数之间的范围进行求和，第三个参数是求和的初值。

```c++
int sum = accumulate(vec.cbegin(), vec.cend(), 0);
```

第三个参数的类型决定了函数中使用哪个加法运算符以及返回值的类型。

```c++
string sum = accumulate(v.cbegin(), v.cend(), string(""));	// 正确

// 编译错误，第三个参数传递的是一个字符串字面值，函数内部用于保存对象的类型是 const char*
// const char* 并未定义+运算符。
string sum1 = accumulate(v.cbegin(), v.cend(), "");	
```

<font color='red'>但是我在用VS019运行这段代码，并未出现编译错误，只是 sum1是个空字符串，sum的值为“test”。</font>

### equal

用于确定两个序列是否保存相同的值。它将第一个序列中的每个元素与第二个序列中的对应元素进行比较。如果所有对应元素都相等，则返回 true，否咋返回 false。此算法接受三个迭代器：前两个表示第一个序列中的元素范围，第三个表示第二个序列的首元素。

```c++
equal(roster1.cbegin(), roster1.cend(), roster.cbegin());
```

equal内部会对迭代器进行解引用然后那值进行 == 比较，因此两个序列中的元素类型不一定要一样，但是要能够支持类型之间的 == 符号即可。而且，第二个序列的起始位置往后的元素个数不少于要和第一个序列的范围中元素个数。

## 10.2.2 写容器元素的算法

### fill

```c++
fill(vec.begin(), vec.end(), 0);	// 将每个元素重置为 0
```

### 算法不检查写操作

### fill_n

拿fill_n函数来说，它接受三个参数，第一个参数是容器的起始位置，第二个参数是在起始位置往后多少个元素进行写值，第三个参数是要写入的值。

```c++
vector<int> vec(10);
fill_n(vec.begin(), vec.size(), 1);	// vec中每个元素值都改为1
```

```c++
// 一般式为
fill_n(dest, n, val)

// 危险！
vect<int> vec;
fill_n(vec.begin(), 10, 1);	// vec的容量为0
```

### back_inserter

通过一个插入迭代器赋值时，一个与赋值号右侧值相等的元素被添加到容器中。back_inserter 就是这么一个功能，它定义在头文件 interator 中。

back_inserter 接受一个指向容器的引用，返回一个与该容器绑定的插入迭代器。当通过此迭代器赋值时，赋值运算符会用 push_back 将一个具有给定值的元素添加到容器中：

```c++
vector<int> vec;
auto it = back_inserter(vec);
*it = 42;	// vec中含有 {42}
*it = 90;	// vec中含有 {42, 90}
```

这样就可以配合 fill_n 给容器添加元素了

```c++
vector<int> vec;
fill_n(back_inserter(vec), 10, 1);	// vec = {1,1,1,1,1,1,1,1,1,1}
```

### 拷贝算法

拷贝算法是另一个向目的位置迭代器指向的输出序列中的元素写入数据的算法。接受三个参数，前两个表示一个输入序列的范围，第三个表示目的序列的起始位置。传递给 copy 的目的序列至少要包含与输入序列一样多的元素。

```c++
int a1[] = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
int a2[sizeof(a1)/sizeof(*a1)];
auto ret = copy(begin(a1), end(a1), a2);
```

copy 返回的是其目的位置迭代器的值。即 ret 恰好指向拷贝到 a2 的尾元素之后的位置。

多个算法都提供 “拷贝”。这些算法计算新元素的值，但不会将它们放置在输入序列的末尾，而是创建一个新序列保存这些结果。

### raplace

读入一个序列，将其中所有等于给定值的元素都改成另一个值。此算法接受 4 个参数：前两个迭代器，表示输入序列，后两个一个是要搜索的值，另一个是新值

```c++
// 将 ilist 中所有值为 0 的元素改为 42
replace(ilist.begin(), ilist.end(), 0, 42);
```

### replace_copy

```c++
replace_copy(ilst.cbegin(), ilst.cend(), back_inserter(ivec), 0, 42);
```

ilst 并未改变，ivec 包含 ils的一份拷贝，不过原来在 ilst 中值为 0 的元素在 ivec 中都变为 42。

## 10.2.3 重排容器元素的算法

### sort

sort 会重排输入序列中的元素，使之有序，它是利用元素类型的 < 运算符来实现排序的。 

```c++
vector<int> ivec = { 1,3,1,2,345,7,45,123 };
sort(ivec.begin(), ivec.end());

for (auto i : ivec)
{
    visit(i);
}
```

输出：1 1 2 3 7 45 123 345

### 利用 sort 、unique 和 erase 去掉重复单词

```c++
void elimDups(vector<string>& words)
{
    // 排序
    sort(words.begin(), words.end());
    
    // unique 重排输入范围，使得每个单词只出现一次
    // 排列在范围的前部，返回指向不重复区域之后一个位置的迭代器，也就是说这时候words把多余的重复单词放到后面
    auto end_unique = unique(words.begin(), words.end());
	// 删除重复单词
    words.erase(end_unique, words.end());
}
```

