# 10.4 再探迭代器

本节介绍几个比较重要的迭代器：

| 迭代器名   |                                                              |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 插入迭代器 | 迭代器被绑定到一个容器上，可用来向容器插入元素。             |
| 流迭代器   | 迭代器被绑定到输入或输出流上，可用来遍历所有关联的 IO 流。   |
| 反向迭代器 | 迭代器向后而不是向前移动。除了 forward_list 之外的标准库容器都有反向迭代器。 |
| 移动迭代器 | 专用的迭代器不是拷贝其中的元素，而是移动它们。（参考13.6.2节） |

## 10.4.1 插入迭代器

​	插入迭代器时一种迭代器适配器，它接受一个容器，生成一个迭代器，能实现向给定容器添加元素。当我们通过一个插入迭代器进行赋值时，该迭代器调用容器操作来向给定容器的指定位置插入一个元素。

| 操作            |                                                              |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| it = t          | 在 it 指定的当前位置插入值 t。假定 c 是 it 绑定的容器，依赖于插入迭代器的不同种类，此赋值会分别调用 c.push_back(t)、c.push_front(t) 或 c.insert(t, p)，其中 p 为传递给 inserter 的迭代器位置。 |
| *it, ++it, it++ | 这些操作虽然存在，但是不会对 it 做任何事情，每个操作都返回 it。 |

插入器有三种：

| 插入器         |                                                              |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| back_inserter  | 创建一个使用 push_back 的迭代器。                            |
| front_inserter | 创建一个使用 push_front 的迭代器。                           |
| inserter       | 创建一个使用 insert 的迭代器。此函数接受第二个参数，这个参数必须是一个指向给定容器的迭代器。元素将插入到给定迭代器所表示的元素之前。 |

显然，如果一个容器没有push_back 操作，是不可以调用 back_inserter 的，其他类似。

当调用 inserter(c, iter) 时，我们得到一个迭代器，接下来使用它时，会将元素插入到 iter 原来所指向的元素之前的位置。即，如果 it 是由 inserter 生成的迭代器，则下面这样的赋值语句：

```c++
*it = val;
```

等价于

```c++
it = c.insert(it, val);
++it;
```

front_inserter 生成的迭代器的行为与 inserter 生成的迭代器完全不一样。当我们使用 front_inserter 时，元素总是插入到容器第一个元素之前。即使我们传递给 inserter 的位置原来指向第一个元素，只要我们在此元素之前插入一个新元素，此元素就不在是容器的首元素了。

```c++
list<int> lst = {1, 2, 3, 4};
list<int> lst2, lst3;

// 拷贝完之后，lst2 = {4,3,2,1}
copy(lst.cbegin(), lst.cend(), front_inserter(lst2));
// 拷贝完之后，lst2 = {1,2,3,4}
copy(lst.cbegin(), lst,cend(), inserter(lst3, lst3.begin()));
```

## 10.4.2 iostream 迭代器

​	虽然 iostream 类型不是容器，但标准库定义了可以用于这些 IO 类型对象的迭代器。istream_iterator 读取输入流，ostream_iterator 向一个输出流写数据。这些迭代器将它们对应的流当做一个特定类型的元素序列来处理。通过使用流迭代器，我们可以用泛型算法从流对象读入数据以及向流写入数据。

### istream_iterator 操作

当创建一个流迭代器时，必须指定迭代器将要读写的对象类型。一个 istream_iterator 使用 >> 来读取流。因此， istream_iterator 要读取的类型必须定义了输入运算符。当创建一个 istream_iterator 时，我们可以将它绑定到一个流。当然，我们还可以默认初始化迭代器，这样，就创建了一个可以当做尾后值使用的迭代器。

```c++
istream_iterator<int> int_it(cin);	// 从 cin 读取 int
istream_iterator<int> int_eof;		// 尾后迭代器
ifstream in("afile");				// 
istream_iterator<string> str_it(in);	// 从 “afile” 中读取字符串
```

<font color='red'>这节生涩难懂，日后再补充。</font>

## 10.4.3 反向迭代器

​	反向迭代器就是在容器中从尾元素向首元素反向移动的迭代器。对于反向迭代器，递增（递减）操作的含义会颠倒。递增一个反向迭代器(++it)会移动到前一个元素；递减一个迭代器(--it)会移动到下一个元素。

​	除了 forward_list 之外，其他容器都支持反向迭代器。我们可以通过调用 rbegin、rend、crbegin 和 crend 成员函数来获得反向迭代器。这些成员函数返回指向容器尾元素和首元素之前的一个位置的迭代器。

```c++
vector<int> vec = {1,2,3,4,5,6,7,8,9};
for(auto r_iter = vec.crbegin(); r_iter != vec.crend(); r_iter++)
    cout << *r_iter << endl;
```

反向迭代器也支持递减符号，就是 forward_list 和 流迭代器不支持递减运算符，所以 这两个不能创建反向迭代器。

### 反向迭代器转换普通迭代器

​	现在又一个名为 line 的 string，保持着一个用逗号分隔的单词列表：

```c++
string line = "water,watermelon,computer,sellphone,glass,container";
```

现在要打印第一个单词，怎么做?

```c++
auto comma = find(line.cbegin(), line.cend(), ',');
cout << string(line.cbegin(), comma) << endl;
```

如果希望打印最后一个单词。

我们可以用反向迭代器找到最后一个逗号所在的位置：

```c++
auto comma = find(line.crbegin(), line.crend(), ',');
```

接着我们得意洋洋的要打印：

```c++
cout << string(line.crbegin(), comma) << endl;
```

最后发现打印出来的单词为：

reniatnoc

单词反过来了！！！

这是因为我们使用的是反向迭代器，一切都得反着来。

我们可以把 comma **转换成一个普通的迭代器**，再配合 line.cend() 的指向，就可以正常输出最后一个单词了。

```
cout << string(comma.base(), line.cend()) << endl;
```

输出：

container

