# 6.3 返回类型和 return 语句

​	`return` 语句终止当前正在执行的函数并将控制权返回到调用该函数的地方。`return` 语句有两种形式。

```c++
① return;
② return expression
```

## 6.3.1 无返回值函数

没有返回值的 `return` 语句只能用在返回类型是 `void` 的函数中。返回 `void` 的函数不要求非得有 `return` 语句，因为在这类函数的最后一句后面会隐式地执行 return。

## 6.3.2 有返回值函数

### 值是如何被返回的

​	返回一个值的方式和初始化一个变量或形参的方式完全一样：返回的值用于初始化调用点的一个临时量，该临时量就是函数调用的结果。

```c++
// 如果 ctr 的值大于1，返回 word 的复数形式
string make_plural(size_t ctr, const string& word, const string& ending)
{
    return (ctr > 1) ? word + ending : word;
}
```

该函数的返回类型是 string，意味着返回值将被拷贝到调用点。因此，该函数将返回word的副本或者一个未命名的临时对象，该对象的内容是 word 和 ending 的和。

​	同其他引用类型一样，如果函数返回引用，则该引用仅是它所引用对象的一个别名。假定某函数跳出两个 string 形参中较短的那个并返回其引用。

```c++
const string& shorterString(const string& s1, const string& s2)
{
    return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;
}
```

其中形参和返回类型都是 const string 的引用，不管是调用函数还是返回结果都不会真正拷贝 string 对象。

### 不要返回局部对象的引用或指针

​	函数完成后，它所占用的存储空间也随之被释放掉。函数局部变量的引用将指向不再有效的内存区域。

```c++
// 严重错误，这个函数试图返回局部对象的引用
const string& manip()
{
    string ret = "this is a string";
    if(!ret.empty())
        return ret;				// 错误，返回局部对象的引用！
    else
        return "Empty";			// 错误，"Empty" 是一个局部临时量
}
```

### 返回类类型的函数和调用运算符

```c++
auto sz = shorterString(s1, s2).size();
```

函数 `shorterString` 返回的类型是 string，可以直接调用函数并当成一个 string 对象，对其调用 size 函数。

### 引用返回左值

```c++
char& get_val(string& str, string::size_type ix)
{
    return str[ix];
}

int main()
{
    string s("a value");
    cout << s << endl;		// 输出 a value
    get_val(s, 0) = 'A';	// 将 s[0]的值改为A
    cout << s << endl;		// 输出 A value
}
```

### 列表初始化返回值

C++11 新标准规定，函数可以返回花括号包围的值的列表。类似于其他返回结果，此处的列表也用来对表示函数返回的临时量进行初始化。如果列表为空，临时量执行值初始化；否则，返回的值由函数的返回类型决定。

```c++
vector<string> process()
{
    // ...
    // expected 和 actual 是 string 对象
    if(expected.empty())
        return {};
    else if(expected == actual)
        return {"functionX", "okay"};	// 返回列表初始化的 vector 对象
    else
        return {"functionX", expected, actual};
}
```

​	如果函数返回的内置类型，则花括号包围的列表最多包含一个值，而且该值所占空间不应该大于目标类型的空间。如果函数返回的是类类型，由类本身定义初始值如何使用。

### 主函数 main 的返回值

​	如果主函数没有 return 语句，则默认隐式返回0。cstdlib 头文件定义了两个预处理变量，可以用这两个变量分别表示成功与失败。

```c++
int main()
{
    if(some_failure)
    {
        return EXIT_FAILURE;
    }
    else{
        return EXIT_SUCCESS;
    }
}
```

### 递归

​	函数调用它自身。main函数不能调用它自身。

```c++
int factorial(int val)
{
    if(val > 1)
        return Factorial(val - 1) * val;
    else return 1;
}
```

