# 6.4 函数重载

​	同一作用域内的几个函数名字相同但是形参列表不同，称之为重载函数。

```c++
void print(const char *cp);
void print(const int *beg, const int *end);
void print(const int ia[], size_t size);
```

函数的名字仅仅是让编译器知道它调用的是哪个函数，而函数重载可以在一定程度上减轻程序员起名字，记名字的负担。当函数调用这些函数时，编译器会根据传递的实参类型推断想要的是哪个函数。

**main 函数不能重载。**

### 定义重载函数

​	有一种典型的数据块应用，需要创建几个不同的函数分别根据名字、电话、账户号码等信息查找记录。

```c++
Record lookup(const Acount&);
Record lookup(const Phone&);
Record lookup(const Name&);

Acount acct;
Phone phone;
Record r1 = lookup(acct);	// 调用接受Acount 的版本
Record r2 = lookup(phone);	// 调用接受phone的版本
```

对于重载函数来说，它们应该在形参数量或者形参类型上有所不同。不允许两个函数除了返回类型外其他所有的要素都相同。

### 判断两个形参的类型是否相异

```c++
Record lookup(const Account& acct);
Record lookup(const Account&);	// 省略了形参的名字

typedef Phone Telno;
Record lookup(const Phone&);
Record lookup(const Telno&);
```

在第一对声明中，第一个函数给它的形参起了名字，第二个函数没有。形参的名字仅仅起到帮助记忆的作用，有没有它并不影响形参列表的内容。

​	第二对声明看起来类型不同，但事实上Telno不是一种新类型，它只是 Phone 的别名而已。类型别名为已存在的类型提供另外一个名字，它并不是创建新类型。所以第二对中两个形参的区别仅在于一个使用类型原来的名字，另外一个使用它的别名，从本质上来说它们没什么不同。

### 重载和 const 形参

顶层 const 不影响传入函数的对象。也就是说一个拥有顶层 const 的形参无法和另一个没有顶层 const 的形参区分开来。

```c++
Record lookup(Phone);
Record lookup(const Phone);	// 重复声明了Record lookup(Phone)

Record lookup(phone*);
Record lookup(Phone* const);	// 重复声明了Record lookup(phone*);
```

如果形参是某种类型的指针和引用，则通过区分其指向的是常量对象还是非常量对象可以实现函数重载，此时的const是底层的。

```c++
Record lookup(Account&);	// 函数作用于Account的引用
Record lookup(const Account&); // 新函数，作用于常量引用

Record lookup(Account*);	// 新函数，作用于指向Account的指针
Record lookup(const Account*);	// 新函数，作用于指向常量的指针
```

编译器可以通过实参是否是常量来推断应该调用哪个函数。因为 const 不能转换成其他类型，所以我们只能把 const 对象（或指向 const 的指针）传递给 const 形参。相反，因为非常量可以转换成 const，所以上面的 4个函数都能作用于非常量对象的指针。当我们传递一个非常量对象或指针非常量对象的指针时，编译器会优先选用非常量版本的函数。

### const_cast 和重载

```c++
const string &shorterString(const string& s1, const string& s2)
{
    return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;
}
```

函数的参数和返回类型都是 const string 的引用。可以对两个非常量的 string 实参调用这个函数，但返回的结果仍然是 const string 的引用。因此我们需要一种新的 shorterString 函数，当它的实参不是常量时，得到的结果是一个普通的引用，使用 const_cast 可以做到这点。

```c++
string& shorterString(string &s1, string& s2)
{
    auto &r = shorterString(const_cast<const string&>(s1), const_cast<const string&>(s2));
    return const_cast<string&>(r);
}
```

这样做有什么好处？

```c++
// 如果没有第二个函数shorterString，即使是非常量参数传入之后，返回的也是一个常量的对象引用，不能改变其返回对象的内容。
// 下面的编码就编译不通过
// 有了第二个函数，下面编码顺利通过，对shorterString调用传入的是常量参数，就自动找到第一个shorterString函数，非常量就找到第二个函数。

int main(int argc, char* argv[])
{
    string s1 = "this is a string1";
    string s2 = "this is another string2";

    string&  s = shorterString(s1, s2);
    s = "hello";

    cout << s1 << endl;
    return 0;
}

// 输出：	hello
```

### 调用重载的函数

**函数匹配**是一个过程，在该过程中函数调用与一组重载函数中的某一个关联起来，函数匹配也叫做重载确定。编译器首先 将调用的实参与重载集合中每一个函数的形参进行比较，然后根据比较的结果决定到底调用哪个函数。

大多数情况下很好区分某一次调用的是哪一个具体函数，但是当重载函数的参数数量和参数类型可以相互转换时，这时候就不容易区分了。因此调用重载函数有三种可能结果：

* 编译器找到一个与实参**最佳匹配**的函数，并生成 调用该函数的代码。
* 找不到任何一个函数与调用的实参匹配，此时编译器发出无匹配的报错。
* 有多于一个函数可以匹配，但是每一个都不是明显的最佳选择。此时也将发生错误，称为二义性调用。

## 6.4.1 重载与作用域

<font color = 'red'>一般来说，将函数声明至于局部作用域内不是一个明智的选择。</font>

如果在内层作用域中声明名字，它将隐藏外层作用域中声明的同名实体。在不同的作用域中无法重载函数名。

```c++
string read();
void print(const string&);
void print(double);	// 重载了print
void fooBar(int ival)
{
    bool read = false;	// 隐藏了read函数，不好的习惯
    string s  = read();	// 错误，read是一个布尔值
    
    void print(int);	// 新作用域，隐藏了之前的print
    print("Value: ");	// 错误，print(const string&)被隐藏掉了
    print(ival);		// 正确，当前print(int)可见
    print(3.14);		// 正确，调用了print(int);print(double)被隐藏了
}
```

当调用 print 函数时，编译器首先寻找对该函数名的声明，找到的是接受 int 值的那个局部声明。一旦在当前作用域中找到了所需的名字，编译器就会忽略掉外层作用域中的同名实体。剩下的工作就是检查函数调用是否有效了。