# 6.5 特殊用途语言特性

## 6.5.1 默认实参

我们编写函数声明时，某些参数在调用时大多时候都是传入同一个值，但是也有特殊时候传入不同值，这个时候默认参数就起到一个作用。默认参数使得函数在调用时，可以接受默认参数值或者用户指定的值。调用含有默认实参的函数时，可以包含该实参，也可以省略该实参。一个某个形参被赋予了默认值，它后面的所有形参都必须有默认值。

### 使用默认实参调用函数

如果我们想使用默认实参，只要在调用函数的时候省略该实参就可以了。

### 默认实参声明

对于函数的声明来说，一般将其放在头文件中，并且一个函数只声明一次，但是多次声明同一个函数也是合法的。不过有一点需要注意，在给定的作用域中一个形参之恩能够被赋予一次默认实参。函数的后续声明只能为之前那些没有默认值的形参添加默认实参，而且该形参右侧的所有形参必须都有默认值。

```c++
string screen(int len, int wid, char x= ' ')
    
string screen(int len, int wid, char x= '*')			// 错误，重复声明
    
string screen(int len = 24, int wid = 95, char x)		// 正确		
```

### 默认实参初始值

局部变量不能作为默认实参。只要表达式的类型能转换成形参所需的类型，该表达式就能作为默认实参。

```c++
// wd、def 和 ht 的声明必须出现在函数之外
sz wd = 80;
char def = ' ';
sz ht();
string screen(sz = ht(), sz = wd, char def);

string window = screen();	// 调用screen(ht(), 80, ' ')
```

用作默认实参的名字在函数声明所在的作用域内解析，而这些名字的求值过程发生在函数调用时：

```c++
void f2()
{
    def = "*";			// 改变默认实参的值
    sz wd = 100;		// 隐藏了外层定义的wd，但是不影响screen调用的默认wd还是80
    window = screen();	// 调用 screen(ht(), 80, '*')
}
```

## 6.5.2 内联函数和 constexpr 函数

shorterString 函数的功能是比较两个 string 形参的长度并返回长度较小的 string 的引用。把这种规模较小得得得操作定义成函数有很多好处：

* 易于阅读和理解函数执行的功能。
* 使用函数可以确保行为的统一，每次相关操作都能保证按照同样的方式进行。
* 如果需要修改计算过程，只需要在函数定义的地方修改，而不用在每个使用这样的功能地方做修改。
* 函数可以被其他应用重复利用，省去重新编写代码的代价。

但是调用函数一般比求等价表达式的值要慢一些。在大多数机器上，一次函数调用其实包含一系列的工作。调用前要先保存寄存器，并在返回时恢复；此外可能要进行参数拷贝赋值等。

### 内联函数可避免函数调用的开销

将函数指定成内联函数，通常就是将它在每个调用点上“内联地”展开。

```c++
// 内联版本：寻找两个 string 对象中较短的那个
shorterString(const string& s1, const string& s2)
{
    return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;
}
```

在某处使用了内联函数。

```c++
cout << shorterString(s1, s2) << endl;
```

实际上编译器在编译过程中将代码等价于如下：

```c++
cout << (s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2) << endl;
```

**内联说明只是向编译器发出的一个请求，编译器可以选择忽略请求。也就是说，是否在调用点直接代码展开，取决于编译器。**

内联机制用于优化规模小、流程直接、频繁调用的函数。很多编译器都不支持内联递归函数，而且一个75行的函数也不大可能在调用点内联地展开。

### constexpr 函数

​	**constexpr 函数**是指能用于常量表达式的函数。定义 constexpr 函数的方法与其他函数类型，不过要遵循约定：函数的返回类型及所有参数的类型都得是字面值类型，而且函数体重必须有且只有一句 return 语句。

```c++
constexpr int new_sz() {return 42;}
constexpr int foo = new_sz();	// 正确：foo是一个常量表达式
```

把 new_sz 定义成无参数的 constexpr 函数。因为编译器能在程序编译时验证 new_sz 函数返回的是常量表达式，所有可以用 new_sz 函数初始化 constexpr 类型的变量 foo。

执行该初始化任务时，编译器把对 constexpr 函数的调用替换成其结果值。为了能在编译过程中随时展开， constexpr 函数被隐式地指定为内联函数。

​	constepxr 函数体内也可以包含其他语句，只要这些语句在运行时不执行任何操作就行。

​	允许 constexpr 函数的返回值并非一个常量。

```c++
// 如果arg是常量表示式，则scale(arg)也是常量表达式
constexpr size_t scale(size_t cnt) {return new_sz() * cnt;}
```

当 scale 的实参是常量表达式时，它的返回值也是常量表达式；反之则不然。

```c++
int arr[scale(2)];	// 正确，scale(2)是常量表达式
int i = 2;	// i 不是常量表达式
int a2[scale(i)];	// 错误，scale(2)不是常量表达式

size_t x = scale(2);	// 正确。
```

如果用一个非常量表达式调用 scale 函数；比如 int 类型的对象 i，则返回值是个非常量表达式。当把scale函数用在需要常量表达式的上下文中时，由编译器负责检查函数的结果是否符号要求。如果恰好不是常量表达式，编译器将发出错误信息。

<font color = 'red'>constexpr 函数不一定返回常量表达式。</font>

### 把内联函数和 constexpr 函数放在头文件内

和其他函数不一样，内联函数和 constexpr 函数可以在程序中多次定义。毕竟，编译器要想展开函数仅有函数声明是不够的，还需要函数的定义。

## 6.5.3 调试帮助

​	为了有选择地执行调试代码，程序可以包含一些用于调试代码，这些代码只在开发程序时使用。当应用程序编写完成准备发布时，要先屏蔽掉调试代码。这种方法用到两项预处理功能：assert 和 NDEBUG。

### assert 预处理宏

assert 是一种预处理宏。所谓预处理宏其实是一个预处理变量，它的行为有点类似于内联函数。

```c++
assert(expr);
```

首先对 expr 求值，如果表达式为假，assert 输出信息并终止程序的执行。如果表达式为真，assert 什么也不做。

​	assert 宏定义在 cassert 头文件中。预处理名字由预处理器而非编译器管理，因此我们可以直接使用预处理器名字而无须提供 using 声明。使用时不需要加域说明，即std::assert，也不用为 assert 提供 using 声明。

​	和预处理变量一样，宏名字在程序内必须唯一。含有 cassert 头文件的程序不能再定义名为 assert 的变量、函数或者其他实体。assert 宏常用于检查 “不能发生” 的条件。

```c++
assert(word.size() > threshold);
```

### NDEBUG 预处理变量

​	assert 的行为依赖于一个名为 NDEBUG 的预处理变量的状态。如果定义了 NDEBUG，则 assert 什么也不做。默认状态下没有定义 NDEBUG，此时 assert 将执行运行时检查。

​	定义 NDEBUG 能避免检查各种条件所需的运行时开销，当然此时根本就不会执行运行时检查。assert 应该仅用于验证那些确实不可能发生的事情。可以把 assert 当成调试程序的一种辅助手段，但是不能用它代替真正的运行时逻辑检查，也不能代替程序本身应该包含的错误检查。

​	除了用于 assert 外，也可以使用 NDEBUG 编写自己的条件调试代码。如果 NDEBUG 未定义，将执行 #ifndef 和 #ednif 之间的代码；如果定义了 NDEBUG，这些代码将被忽略掉。 

**现在的vs2019编译器：Release 版本是 NDEBUG 无效，assert 无效。debug 版本就是有效的。**

```c++
void print(const int ia[], size_t size)
{
    #ifndef NDEBUG
    // __func__是编译器定义的一个局部静态变量，用于存放函数的名字
    cerr << __func__ << ": array size is " << size << endl;
    #endif
    // ...
}
```

C++ 预处理器还定义了4个对于程序调试很有用的名字

| 变量名字     | 释义                           |
| ------------ | ------------------------------ |
| \_\_FILE\_\_ | 存放文件名的字符串字面值       |
| \_\_LINE\_\_ | 存放当前行号的整型字面值       |
| \_\_TIME\_\_ | 存放文件编译时间的字符串字面值 |
| \_\_DATE\_\_ | 存放文件编译日期的字符串字面值 |

```c++
if(word.size() < threshold)
    cerr << "Error" << __FILE__ << " : in function " << __func__
    << " at line " << __LINE__ << endl << "		Compiled on " << __DATE__ 
    << " at " << __TIME__ << endl << "		Word read was \"" << word
    << "\": Length too short" << endl;
```

