# 1.1 操作系统的基本概念

## 1.1.1 操作系统的概念

​	计算机系统大致可分为4个部分：硬件、操作系统、应用程序和用户。操作系统管理各种计算机硬件，为应用程序提供基础，并充当计算机硬件与用户之间的中介。

​	硬件如中央处理器、内存、输入/输出设备等，提供基本的计算资源。应用程序如字处理器程序、电子制表软件、编译器、网络浏览器等，规定按何种方式使用这些资源来解决用户的计算问题，操作系统控制和协调各用户的应用程序对硬件的分配与使用。

​	综上所述，操作系统是指控制和管理整个计算机系统的硬件与软件资源，合理地组织、调度计算机的工作与资源的分配，进而为用户和其他软件提供方便接口与环境的程序集合。操作系统是计算机系统中最基本的系统软件。

## 1.1.2 操作系统的特征

​	操作系统的基本特征包括并发、共享、虚拟和异步。

### 并发

​	并发指两个或多个事件在同一时间间隔内发生的。对计算机来说，并发就是有多个程序在某一段时间里发生了。

​	在多道程序环境下，一段时间内，宏观上有多道程序在同时执行，所以看起来是多个程序在“同时运行”。而在每个时刻，单处理机环境下实际仅有一道程序执行，微观上这些程序是交替执行的。操作系统的并发性是通过分时得以实现的。

### 并行

​	并行性指系统具有同时进行运算和操作的特性，同一时刻能完成两种或两种以上的工作。这个特性离不开硬件的支持。

### 共享 

​	这里讲的共享就是资源共享，是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。共享又分**互斥共享**和**同时访问**。

* 互斥共享

  如打印机，磁带机，虽然可供多个进程使用，但为使得所打印或记录的结果不至于混淆，规定在一段时间内只允许一个进程访问该资源。

  进程A需要某个资源时，先向系统申请资源，如果这时资源已经被占用，并且进程A对该资源的占用优先级没有高过当前占用的进程，那么就得排队等待该资源。如果资源没被占用，那么进程A就对系统要求锁住该资源，让给A使用，此时进程B向系统申请该资源，并且优先级没有进程A高，那么系统拒接该进程B的申请。像这样的资源称为临界资源或独占资源。

* 同时访问方式

  系统中的一些资源，允许在一段时间内由多个进程“同时”访问。这里说的同时，指宏观上同时，进程之间可能以交替地对该资源进行访问即“分时共享”。像磁盘；一些共享文件，多个进程可读共同一个文件。可以想象，电脑只有一个播音器，但是如果同时开着几个音频软件，在人耳处听到的是，这几个音频软件同时被播放器播放声音了。

### 虚拟

​	虚拟是指把一个物理上的实体变为若干逻辑上的对应物。物理实体是实的，即实际存在的；而逻辑对应物是虚的，是用户感觉上的事物。操作系统利用多种虚拟技术实现虚拟处理器、虚拟内存和虚拟外设。

​	虚拟处理器技术是通过多道程序 设计技术，采用让多道程序并发执行的方法，分时地使用一个处理器。使用者认为这个系统可以为多个用户服务，每个终端用户感觉有一个中央处理器专门为其服务。但是物理上就只有一个 cpu。

​	虚拟存储器技术将一台机器的物理存储器变为虚拟存储器，从逻辑上扩充存储器容量。这是用户感觉到的内存脑容量是虚的。

​	虚拟设备技术将一台物理 IO 设备虚拟为多台逻辑上的 IO 设备，并允许每个用户占用一台逻辑上的 IO 设备，使原来仅允许一段时间内由一个用户访问的设备变为一段时间内允许许多用户同时访问的设备。

### 异步

​	多道程序环境允许多个程序并发执行，但由于资源有限，进程的执行并不是一贯到底的，而是走走停停的，它以不可预知的速度向前推进。

​	异步性使得操作系统运行在一种随机的环境下，可能导致进程产生与时间有关的错误。然而，只要运行环境相同，操作系统就必须保证多次运行进程后都能获得相同的结果。

为了给多道程序提供优良的运行环境，操作系统有以下4大功能：

| 功能       |                                                              |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 处理机管理 | 多道程序环境下，处理机的分配和运行以进程为基本单位，因而对处理机的管理归结为对进程的管理。<br />因为进程并发运行，所以操作系统要管理进程何时创建、何时撤销、如何管理、避免进程间冲突、合理共享资源等。<br />控制进程、进程同步、进程通信、死锁如何处理、处理机轮换调度。 |
| 存储器管理 | 内存分配与回收、地址映射、内存保存与共享和内存扩充。         |
| 文件管理   | 文件存储空间管理、目录管理、文件读写管理和保护。             |
| 设备管理   | IO 请求，方便用户使用过各种设备，并提高设备利用率。缓冲管理、设备分配、设备处理、虚拟设备。 |

### 用户与计算机硬件系统之间的中间人——操作系统

为了让用户方便、快捷、可靠地操纵计算机硬件并运行自己的程序，操作系统还提供了用户接口：

* 命令接口，用户利用命令接口组织和控制作业的执行

  * 联机命令接口

    交互式命令接口，适用于分时或实时系统的接口。它由一组键盘操作命令组成。用户通过控制台或终端输入操作命令，向系统提出各种服务要求。用户每输入一条命令，控制权就转给操作系统的命令解释程序，然后由命令解释程序解释并执行输入的命令，完成指定的功能。之后，控制权返回控制台或终端，此时用户又输入下一条命令。迭代下去。

  * 脱机命令接口

    批处理命令接口，适用于批处理系统。它由一组作业控制命令组成。脱机用户不能直接干预作业的运行，而应事先用相应的作业控制命令写成一份作业操作说明书，连同作业一起提交给操作系统。

* 程序接口，编程人员可以使用它们来请求操作系统服务。

  程序接口由一组系统调用（广义指令）组成。用户通过在程序中使用这些系统调用来申请操作系统为其提供服务，如使用各种外设、申请分配和回收内存等。如GUI，windows桌面那些程序的软件打开方式。

