# 1.3  操作系统的运行环境

cpu 除了执行用户自编的程序（**应用程序**），而且还要执行操作系统**内核程序**。

内核程序是应用程序的管理者，内核程序要执行一些**特权指令**。处于安全考虑，应用程序不允许执行特权指令，也就是说，只有操作系统可以执行特权指令，即使应用程序想执行某个功能的特权指令，也要想操作系统申请调用才可以。

常见的一些特权指令有：I/O 指令、内存清零指令、置中断指令、存取用于内存保护的寄存器、送程序状态字到程序状态字寄存器等指令。

cpu 的状态划分为<font color='red'>用户态（目态）</font>和<font color='red'>核心态（管态）</font>。处于用户态时，cpu 执行非特权指令；当处于核心态时，cpu 执行特权指令。用户自编程序运行在用户态，操作系统内核程序运行在核心态。

### cpu 如何区分这两个态？

cpu 有一个寄存器——<font color='red'>程序状态寄存器（PSW）</font>，其中有一个二进制位，1表示内核态，0表示用户态。

### 如何切换状态？

内核态---> 用户态：执行一条特权指令——修改PSW的标志位为0，操作系统主动让出 cpu 使用权。

用户态---> 内核态：由 “中断” 引发，硬件自动完成变态过程，触发中断信号意味着操作系统强行夺取 cpu 使用权。

### 操作系统内核四大方面的内容

#### 时钟管理

时钟是最关键的设备。其重要功能——计时，操作系统需要通过时钟管理，向用户提供标准的系统时间。

通过时钟中断的管理，实现进程的切换。

* 分时操作系统中采用的时间片轮转调度。

* 实时系统中按截止时间控制运行。

* 批处理系统中衡量一个作业的运行程度。

都离不开时钟中断。

### 中断机制

中断技术的发明初衷是为了提高多道程序运行环境中 cpu 的利用率，而且主要是针对外部设备的。随着发展，形成多种类型的中断。比如，键盘鼠标信号输入、进程管理和调度、系统功能调用、设备驱动、文件访问，均依赖中断机制。

中断机制中，只有一小部分功能属于内核，它们负责保护和恢复中断现场的信息，转移控制权到相关的处理程序。

### 原语

操作系统底层有一些被调用的公用小程序。特点如下：

* 处于操作系统最底层，是最接近硬件的部分。
* 这些程序运行具有原子性，其操作只能一气呵成。
* 这些程序的运行时间都较短，而且调用频繁。

也叫**原语**，定义原语的直接方法是**关闭中断**，让其所有动作不可分割地完成后再打开中断。

常见的原语：设备驱动、cpu 切换、进程通信等功能的部分操作。

### 系统控制的数据结构及处理

系统中用来登记状态信息的数据结构很多，如作业控制块、进程控制块（PCB）、设备控制块、各类链表、消息队列、缓冲区、空闲区登记表、内存分配表。操作系统对这些管理需要一些基本操作：

* 进程管理。进程状态管理、进程调度和分派、创建和撤销进程控制块等。
* 存储器管理。存储器的空间分配和回收、内存信息保护程序、代码对换程序等
* 设备管理。缓冲区管理、设备分配和回收。

### 中断和异常

中断称外中断。比如外设请求、时钟中断，时间片轮转。它们的特点是与当前指令无关。

异常，也称内中断。非法操作码、地址越界、算术溢出、虚存系统缺页、陷入指令。对异常的处理一般要依赖当前程序的运行现场，而且异常不能被屏蔽，一旦出现就要立即处理。

### 中断处理过程

大多数计算机的中断过程如下：

① 关中断。cpu 响应中断后，首先要保护现场，在现场信息没有保护好之前，不会再响应其他中断。

② 保存断点。为保证中断服务程序执行完毕后能正确返回原来的程序，必须将原来的程序的断点（程序计数器PC）保存起来。

③ 中断服务程序寻址。取出中断服务程序的入口地址送入程序计数器PC。

④ 保存现场和屏蔽字。进入中断服务程序后，首先要保存现场，现场信息一般是指程序状态字寄存器PSWR 和某些通用寄存器的内容。

⑤ 开中断。允许更高级中断请求。

⑥执行中断服务程序。

⑦ 关中断。保证在恢复现场和屏蔽字时不被中断。

⑧ 恢复现场和屏蔽字。将现场和屏蔽字恢复到原来的状态。

⑨ 开中断、中断返回。中断服务程序的最后一条指令通常是一条中断返回指令，使其返回到源程序的断点处，以便继续执行源程序。

### 陷入指令

有时候应用程序想请求操作系统内核的服务，此时会执行一条特殊的指令——<font color= 'red'>**陷入指令**</font>，该指令会引发一个内部中断信号。应用程序主动地将 cpu 控制权还给操作系统内核。系统调用就是通过陷入指令完成的。

陷入指令，又称访管指令，trap 指令。
