# 7.1 定义抽象数据类型

​	类的基本思想是数据抽象和封装。数据抽象是一种依赖于接口和实现分离的编程技术。类的接口包括用户所能执行的操作；类的实现则包括类的数据成员、负责接口实现的函数体以及定义类所需的各种私有函数。

​	封装实现了类的接口和实现的分离。封装后的类隐藏了它的实现细节，类的用户只能使用接口而无法访问实现部分。

​	类要想实现数据抽象和封装，需要定义一个抽象数据类型。在抽象数据类型中，由类的设计者负责考虑类的实现过程；使用该类的程序员则只需要抽象地思考类型做了什么，而无须了解类型的工作细节。

## 7.1.1 设计 Sales_data 类

Sales_data 的接口应该包含以下操作：

* 一个 isbn 成员函数，用于返回对象的 isbn 编号。
* 一个 combine 成员函数，用于将一个 Sales_data 对象加到另一个对象上。
* 一个名为 add 的函数，执行两个 Sales_data 对象的加法。
* 一个 read 函数，将数据从 istream 读入到 Sales_data 对象中。
* 一个 print 函数，将 Sales_data 对象的值输出到 ostream。

```c++
struct Sales_data{
    std::string isbn() const {return bookNo;}
    Sales_data& combine(const Sales_data&);
    double avg_price() const;
    
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
}

// 非成员接口
Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);
std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
```

### const 成员函数

​	isbn 函数的另一个关键之处是紧随参数列表之后的 const 关键字，这里，const 的作用是修改隐式 this 指针的类型。修饰之后，意味着不能在该函数内部修改成员变量的内容，该函数内部也不能调用非 const 成员函数。成员函数声明为 const 函数，有助于维护代码的健壮性。const 成员函数，也称为**常量成员函数**。

常量对象、常量对象的引用或者指针只能调用常量成员函数。

### 类的作用域和成员函数

类本身是一个作用域，所以类内部的成员函数可以访问到成员变量。isbn 定义在 bookno 前面，也能够在访问到 bookno 的原因是编译器首先编译成员的声明，然后才编译成员函数体。

### 在类的外部定义成员函数

在类的外部定义成员函数时，要求定义的返回类型、参数列表和声明的一致。如果是常量成员函数，定义时也要加上const关键字。而且在类外定义要加上类的名字，这是因为在类外部，可能一个文件里存在多个类，不同的类可能有名字相同的函数。

```c++
// 例如
template<class t>
inline size_t LinkList<t>::GetLength()
{
    int len = 0;
    auto current = phead;   // 获取头指针
    while ( current && ptail != current)
    {
        len++;
        current = current->next;
    }
    return len;
}
```

### 定义一个返回 this 对象的函数

​	函数 combine 的设计初衷类似于复合赋值运算符 `+=` ，调用该函数的对象代表的是赋值运算符左侧的运算对象，右侧运算对象则通过显式的实参被传入函数：

```c++
Sales_data& Sales_data::combine(const Sales_data& rhs)
{
    units_sold += rhs.units_sold;
    revenue += rhs.revenue;
    return *this;	// 返回调用该函数的对象
}
```

## 7.1.3 定义类相关的非成员函数

​	这些非成员函数，大多数是用于辅助类，比如对其进行数据输入，打印数据等。把和类相关的非成员函数放到同一个头文件中，这样如果其他文件需要用到这个类，只需引用一个头文件即可。

### 定义 read 和 print 函数

```c++
// 负责读入数据
istream& read(istream& is, Sales_data& item)
{
    double price = 0;
    is >> item.bookNo >> item.units_sold >> price;
    item.revenue = price * item.units_sold;
    return is;
}

// 负责输出数据
ostream& print(ostream& os, const Sales_data& item)
{
    os << item.isbn() << " " << item.units_sold << " " 
       << item.revenue << item.avg_price();
    return os;
}
```

read 和 print 接受一个 IO 类型的引用参数，这类 IO 类型不能被拷贝，所以用引用；读取和写入会改变流的内容，因此不用 const修饰流参数。

### 定义 add 函数

```c++
// 返回一个两个对象相加后的副本
Sales_data add(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs)
{
    Sales_data sum = lhs;
    sum.combine(rhs);
    return sum;
}
```

## 7.1.4 构造函数

​	每个类都分别定义了它的对象被初始化的方式，类通过一个或几个特殊的成员函数来控制其对象的初始化过程，这些函数叫做**构造函数**。构造函数的任务是初始化对象的数据成员，无论何时只要类的对象被创建，就会执行构造函数。

​	构造函数的名字和类名相同，但是没有返回类型。构造函数也可以重载。构造函数不能被声明成 const。创建类的一个 const 对象时，直到构造函数完成初始化过程，对象才能真正变成常量，所以可以在构造函数中对其写入值。

### 默认构造函数

​	如果没有显式声明一个构造函数的话，那么编译器就会隐式的加上一个默认构造函数，默认构造函数没有实参，并以以下规则初始化类的数据成员：

* 如果存在类内的初始值，用它来初始化成员。
* 否则，默认初始化该成员。

### 某些类不能依赖于构造函数

​	一旦定义了一些其他的构造函数，那么除非我们再定义一个默认的构造函数，否则类将没有默认构造函数。

​	定义在块中的内置类型或复合类型的对象被默认初始化，则它们的值将是未定义的。该准则同样适用于默认初始化的内置类型成员。含有内置类型或复合类型成员的类应该在类的内部初始化这些成员，或者定义一个自己的默认构造函数。不然当创建类的对象时可能得到未定义的值。

​	如果类中包含了一个其他类类型的成员，且这个成员的类型没有默认构造函数，那么编译器将无法初始化该成员。

### 定义 Sales_data 的构造函数

* 一个 const string&，表示 ISBN 编号；一个 unsigned，表示售出的图书数量；以及一个 double，表示图书的出售价格。
* 一个 const string&，表示 ISBN 编号；编译器将赋予其他成员默认值；
* 一个空参数列表。

```c++
struct Sales_data{
    Sales_data() = default;	// c++11特性，等同于默认构造函数
    Sales_data(const std::string& s):bookNo(s){}
    Sales_data(const std::string& s, unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n){}
    Sales_data(std::istream&);
    
    std::string isbn() const {return bookNo;}
    Sales_data& combine(const Sales_data&);
    double avg_price() const;
    
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
}
```

### 构造函数初始值列表

像下面这个构造函数，在参数列表后面加上冒号，紧接着是类成员跟小括号加上参数，这等同于把s赋值给 bookNo，n 赋值给units_sold，p*n 赋值给 revenue。

```c++
 Sales_data(const std::string& s, unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n){}
```

有趣的是如果在构造函数内部再给bookno赋值，和参数不同，最终bookno的值到底是和s一样呢，还是和构造函数体中赋值的一样呢？

```c++
 Sales_data(const std::string& s, unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n)
 {
     bookNo = "100101";
 }

// 调用Sales_data("111111", 5, 10);
// 打印bookNo，得到的结果是100101
// 这样看起来，是先执行构造函数初始值列表赋值，再执行函数体
```

### 在类的外部定义构造函数

```c++
Sales_data(std::istream& is)
{
    read(is, *this);
}
```

## 7.1.5 拷贝、赋值和析构

略。
