# 7.6 类的静态成员

类的静态成员是指成员只和类相关，不与对象相关，所有该类型的对象共享静态成员。只要改变静态成员，其他对象访问的静态成员都会受到影响。

```c++
class Account{
public:
    void calculate(){ amount += amount * interestRate;}
    static double rate(){return interestRate;}
    static void rate(double);
private:
    std::string owner;
    double amount;
    static double interestRate;
    static double initRate();
};
```

类的静态成员存在于任何对象之外，对象中不包含任何于静态数据成员有关的数据。

静态成员函数也不与任何对象绑定在一起，它们不包含 this 指针。静态成员函数不能声明为 const 的，而且我们也不能在 static 函数体内使用 this 指针。

### 如何使用？

```c++
double r = Account::rate();	// 作用域访问运算符访问静态成员
```

也可以通过类的对象、引用或者指针访问静态成员：

```c++
Account ac1;
Account* ac2;

r = ac1.rate();
r = ac2->rate();
```

如果在类的外部定义静态成员函数，不能重复 **static** 关键字。

静态数据成员不属于类的任何一个对象，所以它们不是在创建类的对象时被定义的。也就是说，静态数据成员不是由类的构造函数初始化的。不能在类的内部初始化静态成员，必须在类的外部定义和初始化每个静态成员。一个静态数据成员只能定义一次。

```c++
double Account::interestRate = initRate();
```

### 静态成员类内初始化

类的静态成员不应该在类内初始化，但是可以为静态成员提供 const 整数类型的类内初始值，要求静态成员必须是字面值常量类型 constexpr。初始值必须是常量表达式，因为这些成员本身就是常量表达式，所以它们能用在所有合适于常量表达式的地方。

```c++
class Account{
    public:
    static double rate(){
        return interestRate;
    }
    static void rate(double);
    static constexpr int period = 30;	// period 是常量
    double daily_tbl[period];
}
```

即使一个常量静态数据成员在类内部被初始化了，通常情况下也应该在类的外部定义一下该成员。

### 与普通成员的一些不同

```c++
class Bar{
    public:
    // ...
    private:
    static Bar mem1;
    Bar*mem2;
    Bar mem3;	// 错误
}
```

此外，非静态数据成员不能作为默认实参，但是静态数据成员却可以。

```c++
class Screen{
    public :
    Screen& clear(char = bkground);
    private:
    static const char bkground;
}
```

