# 2.1 基本内置类型

## 2.1.1 算术类型

c++定义了一套基本算术类型，包括算术类型和空类型。

| 算术类型 |
| -------- |
| 字符     |
| 整型数   |
| 浮点数   |
| 布尔值   |

还有一个空类型，常见用于当函数不返回任何值时使用。

常见的算术类型如下表：

| 类型        | 含义           | 最小尺寸     |
| ----------- | -------------- | ------------ |
| bool        | 布尔类型       | 未定义       |
| char        | 字符           | 8位          |
| wchar_t     | 宽字符         | 16位         |
| char16_t    | Unicode字符    | 16位         |
| char32_t    | Unicode字符    | 32位         |
| short       | 短整型         | 16位         |
| int         | 整型           | 16位         |
| long        | 长整型         | 32位         |
| long long   | 长整型         | 64位         |
| float       | 单精度浮点数   | 6位有效数字  |
| double      | 双精度浮点数   | 10位有效数字 |
| long double | 扩展精度浮点数 | 10位有效数字 |

支持国际化的基本的字符类型是 `char` ，一个`char` 类型的大小和机器字节大小一样。

​	`c++` 规定一个`int` 至少和一个 `short` 一样大，一个`long` 至少和一个`int` 一样大，一个 `long long` 至少和一个`long` 一样大。

浮点数可表示单精度、双精度和扩展精度值。`c++` 标准只是指定了一个浮点数有效位数的最小值，大多数编译器都实现了更高的精度。通常，`float` 以1个字（32比特）来表示，`double` 以2个字（64比特）来表示，`long double` 以3个或4个字来表示。（这依赖于编译器和机器）。类型 `float` 和 `double` 分别有7和16位个有效位；类型`long double` 

### **带符号类型和无符号类型**

​	除了布尔型和扩展的字符型，其他整型可以分为带符号的和无符号的。带符号类型可以表示正数、零和负数，无符号仅能表示大于等于0的数值。

| 带符号类型 | 无符号类型         |
| ---------- | ------------------ |
| int        | unsigned int       |
| short      | unsigned short     |
| long       | unsigned long      |
| long long  | unsigned long long |

字符型比较特殊，被分为三种：`char`、`signed char`、`unsigned char`。`char` 和 `signed char`不一定一样，取决于编译器，char可能是`signed char`，也可能是 `unsigned char`。

无符号类型中，所有的数据比特都用于表示存储值，有符号类型则用一个比特表示符号，即`0`表示`+`，`1`表示`-`。

### **如何选择类型**

* 当明确知道数值不可能为负数时，选用无符号类型。
* 使用`int` 执行整数运算。现实中`short` 太小而`long` 一般和`int` 一样，如果`int` 范围不够，则用 `long long`。
* 在算术表达式中不要使用 `char` 和 `bool` ,只有在存放字符或布尔值时才使用它们。因为`char` 在一些机器上是有符号，在一些机器上是无符号。
* 执行浮点数运算使用`double` ，因为 `float`往往精度不够而且双精度浮点数和单精度浮点数的计算代价相差无几。对某些机器，`double` 的运算比 `float` 还要快。而 `long double` 在一般情况下没必要，且计算代价高。

## 2.1.2 类型转换

