# 2.2 变量

​	变量提供一个具名的、可供程序操作的存储空间。c++中每个变量都有其数据类型，数据类型决定着变量所占内存空间大小和布局方式、该空间能存储的值的范围，以及变量能参与的运算。

## 2.2.1 变量定义

基本形式：类型说明符，随后紧跟由一个或多个变量名组成的列表，其中变量名以逗号分隔，最后以分号结束。

```c++
int sum = 0, value, units_sold = 0; // 其中sum 和 units_sold 初始值为0
Sales_item item; // item的类型是 Sales_item
std::string book("0-201-78345-X"); // book 通过一个string  字面值初始化
```

当对象在创建时获得一个特定的值，就做对象初始化。

### 列表初始化

初始化的形式有几种，如下，是给int类型变量进行初始化。

```c++
int units_sold = 0; // 常用
int units_Sold = {0};
int units_sold{0};
int units_sold(0);
```

用花括号来初始化变量，作为C++11新标准的一部分，已经得到全面应用，过去这种花括号初始化仅限在某些场合下使用。<font color = 'red'>使用花括号初始化存在丢失精度的风险时，编译器会报错。</font>

```
long double ld = 3.1415926536;
int a{ld}, b = {ld};  	// 错误，转换为执行，因为存在丢失精度的风险
int c(ld), d =ld; 		// 正确，转换执行，且确实存在丢失了部分值
```

去掉上述第二行代码，加上两行打印代码运行，编译器会报警：`警告	C4244	“初始化”: 从“long double”转换到“int”，可能丢失数据	1.1.cpp	12	` ，并且打印的值为 3，3。

```c++
cout << "c: " << c << endl;
cout << "d: " << d << endl;
```

### 默认初始化

​	定义变量时没有指定初值，则变量被<font color=`blue` >默认初始化</font>，此时变量被赋予默认值。默认值到底是什么取决于变量类型，同时定义变量的位置也会对此有影响。

​	如果是内置类型的变量被显示初始化，它的值由定义的位置决定。定义于任何函数体之外的变量被初始化为0。定义在函数体内部的内置类型变量将不会被初始化。<font color = 'red'>一个未被初始化的内置类型变量的值是未定义的，试图拷贝或者以其他形式访问该类值将会引发错误。</font>

​	每个类各自决定其初始化对象的方式。是否允许不经初始化就定义对象也由类自己决定。如果类允许这种行为，它将决定对象的初始值到底是什么。

​	绝大多数类都支持无需显式初始化而定义对象，这样的类提供了一个合适的默认值。比如std::string 类型，默认初始化为一个空串。自定义类Sales_item类也有其默认构造函数初始化。

### 练习

**练习2.9** 解释下列定义的含义。对于非法的定义，请说明在何处并将其改正。

(a) std::cin >> int input_value;	(b) int i = {3.14};

(c) double salary = wage = 9999.99; 	(d) int i = 3.14;

答：(a) cin右侧紧跟的是已经定义的对象。此处应改为：

```c++
int input_value;	std::cin >> input_value;
```

(b) 花括号初始化，如果存在精度丢失风险，编译器会报错。此处应改为：

```c++
int i =3.14; // 或者 double i = {3.14};
```

(c) 定义double类型变量salary和wage，并显示初始化9999.99。定义形式错误，应该用逗号

隔开。此处应改为：

```c++
double salary = 9999.99, wage = 9999.99;
```

(d)定义一个int变量并初始化3.14，存在精度丢失，但是编译器允许编译通过。

**练习2.10** 下列变量的初值分别是什么？

```c++
std::string global_str;
int global_int;
int main()
{
 	int local_int;
    std::string local_str;
}
```

global_str初始化为一个空串；global_int初始化为0；local_int未执行初始化，因为定义在函数体内部，编译报错！

local_str初始化为一个空窜，即使在函数体内部定义了并没初始化，编译时也会通过。

<font color='red'>因此，应当都每一个内置类型变量进行初始化，虽然不是必须，但是不这样做，可能存在访问时对时错的风险。</font>

## 2.2.2 变量声明和定义的关系

​	c++支持分离式编译机制，这个机制允许将程序分为若干文件，每个文件可被独立编译。<font color='blue'>声明</font>使得名字为程序所知，一个文件如果想使用别处定义的名字则必须包含对那个名字的声明。而<font color=`blue`>定义</font>负责创建与名字关联的实体。

​	变量声明规定了变量的类型和名字。定义也规定了变量的类型和名字，但是还要申请存储空间，也可能进行初始化。

​	如果仅仅是声明一个变量而不是定义它，那么在变量名前面添加关键字<font color='blue'>extern</font>，而且不要显示初始化变量。

```c++
extern int i;	// 声明i 而非定义i
int j;			// 声明并定义 j
```

​	任何包含了显示初始化的声明即称为定义。<font color='red'>在函数体内部，试图初始化一个由<font color='blue' >extern</font>关键字标记的变量，将会引发错误。</font>

<font color='red'>变量能且只能被定义一次，但是可以被多次声明。</font>

​	如果在多个文件中使用同一个变量，就必须将声明和定义分离。变量的定义必须出现且只能出现在一个文件中，而其他用到该变量的文件必须对其进行声明，却绝对不能重复定义。

### 练习

**练习2.11** 指出下面的语句是声明还是定义。

```c++
(a) extern int ix = 1024;
(b) int iy;
(c) extern int iz;
    
```

（a)是定义。(b)是声明。(c)是声明。

## 2.2.3 标识符

C++的标识符由字母、数字和下划线组成，其中必须以字母或下划线开头。标识符的长度没有限制，但是大小写敏感。

**C++关键字**

|            |              |           |                  |          |
| ---------- | ------------ | --------- | ---------------- | -------- |
| alignas    | continue     | friend    | register         | true     |
| alignof    | decltype     | goto      | reinterpret_cast | try      |
| asm        | default      | if        | return           | typedef  |
| auto       | delete       | inline    | short            | typeid   |
| bool       | do           | int       | signed           | typename |
| break      | double       | long      | sizeof           | union    |
| case       | dynamic_cast | mutable   | static           | unsigned |
| catch      | else         | namespace | static_assert    | using    |
| char       | enum         | new       | static_cast      | virtual  |
| char16_t   | explicit     | noexcept  | struct           | void     |
| char32_t   | export       | nullptr   | switch           | volatile |
| class      | extern       | operator  | template         | wchar_t  |
| const      | false        | private   | this             | while    |
| constexpr  | float        | protected | thread_local     |          |
| const_cast | for          | public    | throw            |          |

**C++操作符代替名**

|        |        |       |        |       |
| ------ | ------ | ----- | ------ | ----- |
| and    | bitand | compl | not_eq | or_eq |
| xor_eq | and_eq | bitor | not    | or    |
| xor    |        |       |        |       |

上述两个表格的关键字不能用作标识符。

### 练习

**练习2.12** 请指出下面的名字中哪些是非法的？

(a) int double = 3.14;	(b) int _;	(c) int catch-32;	(d) int 1_or_2 =1;	(e) double Double = 3.14;

(a)显然非法，变量名的位关键字double。

(b)编译通过，但是一般不会这样命名，命名要准守一定的规范外最好做到<font color='blue'>见名知意</font>。

(c)非法，变量名不能有“-”符号。

(d) 非法，必须以下划线开头或者字母开头。

(e)编译通过，变量名字是大小写敏感的，Double首字母大写，与double关键字不冲突。

## 2.2.4 名字作用域

代码中同一个名字如果出现在程序的不同位置，也可能指向的是不同实体。

作用域是程序的一部分，在其中名字有其特定的含义。c++语言中大多数作用域都以花括号分隔。

同一个名字在不同的作用域中可能指向不同的实体。名字的有效区域始于名字的声明语句，以声明语句所在的作用域末端为结束。

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int _testData;
std::string global_str;
int global_int;

int main()
{
    double local_data = 3.14;
    cout << local_data << endl;
    
    {
        int block_data = 10;
        cout << block_data << endl;
    }
    
    int data = block_data;  // 访问block_data失败
    return 0;
}
```

代码中，`_testData`，`global_str` 的作用域是<font color='blue'>全局作用域</font>，在整个程序代码中都能访问到，而像 `local_data` 的作用域是<font color='blue'>块作用域</font>，在声明之后的代码都能访问到，但是离开`main` 函数再去访问 `local_data` ，就访问不到。而 `block_data` 这样的变量，定义在一个花括号括起来的块，出了块之后就不能再访问到。

**嵌套作用域**

作用域能包含彼此，被包含的作用域称为内层作用域，包含着别的作用域的作用域称为外层作用域。作用域一旦声明了某个名字，它所嵌套着的所有作用域都能访问该名字。同时，允许在内层作用域中重新定义外层作用域已有的名字。

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int _testData = 10; // _testData 为全局作用域

int main()
{
    cout << _testData << endl; // 输出 10
    double local_data = 3.14;
    double _testdata = 5;
    cout << _testdata << endl; // 优先使用距离代码最近的作用域，即输出 5
    return 0;
}
```

<font color='red'>因此，当函数内部某个地方使用到全局变量，就不应该再定义一个同名的局部变量</font>。

### 练习

**练习 2.13** 下面程序中j的值是多少？

```c++
int i =42;
int main()
{
	int i = 100;
	int j = i;
}
```

j的值为100，给j赋值的i优先使用内部作用域。

**练习2.14** 下面的程序合法吗？如果合法，它将输出什么？

```c++
int i = 100, sum = 0;
for(int i =0; i != 10; ++i)
{
    sum+=i;
}
std::cout << i << " "<< sum <<std::endl;
```

合法，输出：100 45

