# 2.4 const 限定符

​	`const` 关键字修饰的变量，它在初始化之后值不可再变。因此`const` 修饰的的变量必须初始化。

```c++
const int value = 1024;	// 正确
const int key; 			// 错误，const修饰必须初始化
```

<font color='blue'>默认状态下，`const`对象仅在文件内有效</font>。

​	当以编译时初始化的方式定义一个`const`对象时，编译器将在编译过程中把用到该变量的地方都替换成对应的值。即编译器会找到代码中所有用到变量的地方，替换成变量具体值。比如上述value，用到value的代码的地方，编译后全部被替换成1024。

​	编译器为了替换操作，必须在程序运行前知道变量的初始值。如果程序包含多个文件，则每个用了`const`对象的文件都必须能够访问到它的初始值。因此，必须在每个用到变量的文件中都对它进行定义。为了支持这一做法，同时避免对同一变量的重复定义，默认情况下，`const`对象被设定为仅在文件内有效。当多个文件中出现了同名的`const`变量时，其实等同于在不同文件中分别定义了独立的变量。

<font color ='gray'>	本人在vs2019的环境下，建立两个头文件test1.h和test2.h的头文件，分别定义const int data变量，一个初始化10，另一个初始化20，但是运行时报data重复定义(头部的#programe once去掉）。</font>

​	如果不希望编译器为每个文件分别生成独立的变量，可以在变量声明定义时加上<font color = 'blue'>extern</font>关键字。

```c++
// file_1.cc 定义初始化一个常量
extern const int bufSize = fcn();
// file_1.h
extern const int bufSize;	// 与file_1.cc中定义的bufSize是同一个
```

​	file_1.h头文件的声明中也加了extern关键字，说明bufSize并非本文件所独有，它的定义在别处。

### 练习

**练习2.26** 下面哪些句子是合法的？如果有不合法的句子，请说明为什么？

```c++
(a) const int buf;	(b) int cnt = 0;
(c) const int sz = cnt;	(d) ++cnt; ++ sz;
```

(a) 不合法，常量必须初始化。(b)合法。(c)合法。(d)不合法，常量sz初始化之后不能再更改值。

## 2.41 const 的引用

​	可以把引用绑定到const对象上，即对常量的引用。其实就是给常量变量起了个别名，和正常的const对象一样，不能通过别名去更改const对象的值。

```c++
const int ci = 1024;
const int &r1 = ci;
r1 = 42;	// 错误
int &r2 = r1;	// 错误，不能将非常量引用指向一个常量引用。
```

### 初始化和对const的引用

​	引用的类型必须与其所引用对象的类型匹配，这里算是个特例：初始化常量时允许用任意表达式作为初始值，只要该表达式的结果能转换成引用的类型即可。因此，允许一个常量引用绑定到非常量的对象、字面值，甚至一个表达式。

```c++
int i = 42;
const int &r1 = i;
const int &r2 = 42;
const int r3 = r1 * 2;
int &r4 = r1 * 2; // 不允许，r4是个非常量引用
```

编译器可能在运行过程中产生一个<font color='blue'>临时量</font>。

```c++
double dval = 3.14;
const int &ri = dval;
```

编译器编译后为了确保ri能绑定上一个数，自动添加代码：

```c++
const int temp = dval;
const int &ri = temp;
```

如果ri不是常量，编译器不会让代码编译通过，因为如果编译通过，那么ri绑定到的是temp，而非dval。

### 对const的引用可能引用一个并非const的对象

​	常量引用仅对引用可参与的操作做出了限定，对于引用的对象本身是不是常量不关心，所以引用的对象可能是个非常量，如果是个非常量，那就可以通过其他方法改变对象的值。因此对某些数据处理时，不希望处理的方法中改变原有数据，则可以对参数进行一个常量引用。

```c++
int i = 42;
int &r1 = i;
const int &r2 = i;
r1 = 0; 
r2 = 0; // 不允许，r2是常量引用，不允许通过r2操作改变对象值
```

## 2.4.2 指针和 const

​	可以令指针指向常量或非常量。<font color='blue'>指向常量的指针</font>不能用于改变其所指对象的值。要想存放常量对象的地址，只能使用指向常量的指针。

```c++
const double pi = 3.14;
double *ptr = &pi;	// 错误，ptr是一个普通指针
const double *cptr = &pi;
*cptr = 42;			// 错误，不能给*cptr赋值
```

​	之前提到指针的类型必须与其所指向对象的类型一至，这里是特例，允许令一个指向常量的指针指向一个非常量对象：

```c++
double dval = 3.14;
cptr = dval;	// 编译通过，但不能通过cptr改变dval的值
```

### const 指针

​	常量指针就是把一个指针定为常量。常量指针必须初始化，一旦初始化完成，则它的值就不能再改变。把<font color='blue'>*</font>放在<font color='blue'>const</font>关键字之前用以说明指针是一个常量。即不可以改变指针的地址，但是可以改变指针所指向的对象的内容。

```c++
class Test{
public:
    double x;
    double y;
    Test() {
        x = 0.0;
        y = 0.0;
    }
};

int main()
{
    Test t;
     
    const Test* ptr = &t;	// 指针常量
    cptr->x = 10;			// 错误，不能改变ptr指向对象的内容，但是可以改变ptr的地址

    Test *const cptr = &t;	// 常量指针
    cptr->x = 10;			// 正确，可以改变cptr指向对象的内容，但是不能改变cptr的地址
    return 0;
}
```

指向常量对象的常量指针

```c++
const double pi = 3.1415;
const douboe *const ptr = &pi;  // 意味着不能改变指针的地址，也不能改变指针指向对象的内容 
```

### 练习

**练习2.27** 下面哪些初始化是合法的？

```c++
(a) int i = -1, &r = 0;	(b) int *const p2 = &i2;
(c) const int i = -1, &r = 0;	(d) const int *const p3 = &i2;
(e) const int *p1 = &i2;	(f) const int &const r2;
(g) const int i2 = i, &r = i;
```

答：

(a)普通引用r绑定到字面值0上，这是不允许的。

(b)合法，p2是个常量指针，指向的地址不能变，但是可以改变i2对象的值。

(c)合法。

(d)合法。p3是一个指向常量的常量指针，不能改变指向的地址，也不能改变指向i2对象的内容。

(e)合法。p1是一个指向常量对象的指针，可以改变p1指向的地址，但是不能改变p1指向对象的内容。

(f)非法。引用本身不是一个对象。

(g)合法。

**练习2.28** 说明下面的这些定义是什么意思。挑出其中不合法的。

```c++
(a) int i, *const cp;	(b) int *p1, *const p2;
(c)const int ic, &r = ic;	(d) const int *const p3;
(e)const int *p;
```

答：

(a) 不合法，i 是个int类型的普通变量。cp是个int类型的常量指针，必须要初始化。

(b) 不合法，p2是个常量指针，必须初始化。

(c)不合法， ic是个常量，必须初始化。

(d)不合法，p3是个指向常量对象的常量指针，必须要初始化。

(e) 合法，p是个指向常量的指针，不需要初始化。

**练习2.29** 假设已有上一个练习中定义的那些变量，则下面的哪些语句是合法的？

```c++
(a) i = ic;	(b) p1 = p3;
(c) p1 = &ic;	(d)p3 = &ic;
(e) p2 = p1;	(f)ic = *p3;
```

答：

(a)合法，可以将int类型的常量赋值给普通变量i。

(b)不合法，不可以将普通变量指针指向一个指向常量的常量指针。

(c)不合法，不可以将普通变量指针指向一个常量对象。

(d)不合法，p3是个常量指针，不能再次赋值，应该在声明定义时对其进行初始化。

(e)不合法。p2是个常量指针，不能再次赋值，应该在声明定义时对其进行初始化。

(f)不合法。ic初始化之后不能再次赋值。

## 2.4.3 顶层 const

​	<font color='blue'>顶层 const</font>表示指针本身是个常量，而<font color='blue'>底层 const</font> 表示指针所指的对象是个常量。

​	<font color='blue'>顶层const</font>可以表示任意的对象是常量，<font color='blue'>底层const</font>则与指针和引用等复合类型的基本类型部分相关。

```c++
int i = 0;
int *const p1 = &i;	// 不能改变p1的值，可以改变p1指向对象的内容，这是一个顶层const
const int ci = 42;	// 不能改变ci的值，这是一个顶层const
const int *p2 = &ci; // 允许改变p2的值，这是一个底层const
const int *const p3 = p2; // 靠右的const是顶层const，靠左的const是底层const
const int &r = ci;	// 用于声明引用的const都是底层const
```

执行对象的拷贝操作时，<font color='blue'>顶层const</font>几乎没什么影响。

```c++
i = ci;
p2 = p3;
```

对<font color='blue'>底层const</font>而言，拷贝和赋值的对象必须具有相同的<font color='blue'>底层const</font>。

```c++
int *p = p3;	// 错误，p3包含底层const，p是个普通变量指针，
p2 = p3;		// 正确，p2和p3都是底层const
p2 = &i;		// 正确，int*能转换成const int*
int &r = ci;	// 错误，普通的int&不能绑定到int常量上
const int &r2 = i;	// 正确，const int&可以绑定到一个普通int上
```

### 练习

**练习2.30** 对于下面的这些语句，请说明对象被声明成了<font color='blue'>顶层const</font>还是<font color='blue'>底层const</font>？

```c++
const int v2 = 0;		int v1 = v2;
int *p1 = &v1, &r1 = v1;
const int *p2 = &v2, *const p3 = &i, &r2 = v2;
```

v2是顶层const；p2是底层const，p3及时底层const也是顶层const，r2是底层const。

## 2.4.4 constexpr 和常量表达式

​	<font color='blue'>常量表达式</font>是指值不会变并且在编译过程中就能得到计算结果的表达式。字面值属于常量表达式，用常量表达式初始化的const对象也是常量表达式。

```c++
const int max_files = 20;	// max_files 是常量表达式
const int limit = max_files + 1; // limit是常量表达式
int staff_size = 27;	// staff_size 不是常量表达式
const int sz = get_size(); 	// sz不是常量表达式
```

​	sz是因为它的具体值直到运行时才能取到，所以也不是常量表达式。

### constexpr 变量

​	在一个复杂系统中，很难分辨一个初始值到底是不是常量表达式。当然可以定义一个const变量并把它的初始值设为我们认为的某个常量表达式，但在实际使用时，尽管要求如此却常常发现初始化值并非常量表达式的情况。在此种情况下，对象的定义和使用时两回事。

​	c++11新标准规定，允许将标量声明为<font color='blue'>constexpr类型以便由编译器来验证变量的值是否是一个常量表达式。声明为constexpr的变量一定是一个常量，而且必须用常量表达式初始化</font>。

```c++
constexpr int mf = 20;			// 20 是常量表达式
constexpr int limit = mf + 1;	// mf + 1是常量表达式
constexpr int sz = size();		// 只有当size是一个constexpr函数时，才是一条正确的声明语句
```

### 字面值类型

​	常量表达式的值需要在编译时就得到计算，因此对声明constexpr时用到的类型必须有所限制。因为这些类型一般比较简单，值也显而易见、容易得到，就把它们称为“字面值类型”。

​	算术类型、引用和指针都属于字面值类型。自定义类Sale_item、IO库、string类型则不属于字面值类型，也就不能被定义成constexpr。

​	尽管指针和引用都能定义成constexpr，但它们的初始值却受到严格限制。一个constexpr指针的初始值必须是nullptr或者0，或者是存储于某个固定地址中的对象。

​	函数体内定义的变量一般来说并非存放在固定地址中，因此constexpr指针不能指向这样的变量。相反的，定义于所有函数体之外的对象其地址固定不变，能用来初始化constexpr指针。此外，允许函数定义一类有效范围超出函数本身的变量，这类变量和定义在函数体外的变量一样有固定地址。constexpr引用能绑定到这样的变量上，constexpr指针也能指向这样的变量。

### 指针和constexpr

​	<font color='red'>在 constexpr 声明中如果定义了一个指针，限定符constexpr仅仅对指针有效，与指针所指的对象无关。</font>

```c++
const int *p = nullptr;	// p是一个指向整型常量的指针
constexpr int *q = nullptr; // q是一个指向整型的常量指针
```

constexpr把它所定义的对象置为了<font color='blue'>顶层const</font>。

```c++
constexpr int *np = nullptr;	// np是一个指向整数的常量指针，其值为空
int j = 0;
constexpr int i = 42;	// i的类型是整型常量
// i和j都必须定义在函数体之外
constexpr const int *p = &i; // p是常量指针，指向整型常量i
constexpr int *p1 = &j;		 // p1是常量指针，指向整数j
```

### 练习

**练习2.32** 下面的代码是否合法？如果非法，请设法将其修改正确。

```c++
int null = 0, *p = null;
```

答：非法，

```c++
int null = 0, *p = &null;
```

