# 2.5 处理类型

​	程序越是复杂，程序用到的类型也越复杂。一些类型难于拼写，名字难记容易拼错，程序员不能望明知意，有时不清楚需要定义什么类型，得联系程序的上下文。

## 2.5.1 类型别名

​	类型别名是一个名字，它是某种类型的同义词。使用类型别名有很多好处，它让复杂名字变得简单明了，易于理解和使用，还有助于程序员清楚地知道使用该类型的真实目的。

​	两种方法定义类型别名。传统方法是使用关键字typedef:

```c++
typedef double wages;	// wages 是double的同义词
typedef wages base, *p; // base 是double的同义词，p是double*的同义词
```

含有typedef关键字的声明语句定义的不再是变量而是类型别名。

新标准规定了一种新的方法，使用别名声明类定义类型的别名：

```c++
using SI = Sales_item;	// SI 是Sales_item的别名
```

### 如何使用类型别名

​	相当于类型别名就是绑定的类型的一个别名，就当一种类型使用即可。事实上，编译器编译的时候就是把使用wages的地方替换成double。

```c++
wages mike = 5000;	// 相当于 double mike = 5000;
```

### 指针、常量和类型别名

​	如果某个类型别名指代的是复合类型或常量，那么把它用到声明语句里就会产生一些意想不到的后果。

```c++
typedef char *pstring;	// 是类型char*的别名
const pstring cstr = 0;	// cstr 是指向char的常量指针
const pstring *ps;	// ps 是一个指针，它的对象是指向char的常量指针。
```

​	因为`pstring`是指向`char`的指针，`const pstring` 就是指向char类型的常量指针，意味着cstr一旦初始化之后，就不能再次更改其所指向的地址。因此不能把`const pstring cstr = 0`等同于`const char* cstr = 0`。

## 2.5.2 auto类型说明符

​	编程时常常需要把表达式的值赋给变量，这就要求在声明变量的时候清楚地知道表达式的类型。然而要做到这一点并非容易，有时甚至根本做不到。为了解决这个问题，C++11新标准引进auto类型说明符，用它就能让编译器替我们去分析表达式所属的类型。auto让编译器通过初始值来推算变量的类型，显然，auto定义的变量必须知道初始值。

```c++
auto item = val1 + val2;	// item的类型通过val1和val2相加的结果推算出来
```

​	同时也要注意，在一条语句声明多个变量中，变量的初始值要确保类型相同。

```c++
auto i = 0, * p = &i;	// 正确，auto为int类型
auto sz = 0, pi = 3.14;	// 错误，sz为int，而pi为double
```

### 复合类型、常量和auto

​	编译器推断出来的auto类型有时候和初始值的类型并不完全一样，编译器会适当地改变结果类型使其更符合初始化规则。

​	auto一般会忽略掉顶层const，保留底层const。

```c++
const int ci = i, &cr = ci;
auto b = ci;	// b 是个int类型，而不是const int
auto c = cr;	// c 是个int类型，而不是const int
auto d = &i;	// d 是个整型指针
auto e = &ci;   // e 是个指向整数常量的指针
```

因此如果希望推断出的auto类型是个顶层const，需要显示定义出来。

```c++
const auto f = ci;	// ci 推演出int类型，则f是const int
```

和引用结合：

```c++
auto &g = ci;	// g是一个整型常量引用，绑定ci
auto &h = 42;	// 错误，不能为非常量引用绑定字面值
const auto &j = 42; // 正确
```

### 练习

**练习 2.33**  判断下列语句的运行结果

```c++
a = 42; b = 42; c = 42;
d = 42; e = 42; g = 42;
```

a是int类型，可再次赋值，运行正确。

b是int类型，可再次赋值，运行正确。

c是int类型，可再次赋值，运行正确。

d是整型指针，赋值42是错误的行为。

e是一个指向整数常数的指针，赋值42是错误行为。

g是一个整型常量引用，不可再次赋值。错误行为。

**练习2.34** 略

**练习2.35** 判断下列定义推断出的类型是什么，然后编写程序进行验证。

```c++
const int i = 42;
auto j = i; const auto &k = i; auto *p = &i;
const auto j2 = i, &k2 = i;
```

j是int类型变量；

k是对i对象的const int类型引用。

p是指向常量int的指针。

j2是常量int类型变量。

k2是对i对象的常量引用。

## 2.5.3 decltype 类型指示符

​	希望从表达式的类型推断出要定义的变量的类型，但是不想用该表达式的值初始化变量。C++11新标准引入第二种类型说明符<font color = 'blue'>decltype</font>，其作用是选择并返回操作数的数据类型。在编译过程中，编译器分析表达式并得到其类型，却不实际计算表达式的值。

```c++
decltype(f()) sum = x;	// sum类型就是函数f的返回类型
```

编译器并不实际调用函数f，而是使用当调用发生时f的返回值类型作为sum的类型。

​	decltype处理顶层const和引用的方式与auto有些许不同。如果decltype使用表达式是一个变量，则decltype返回该变量的类型。

```c++
const int ci = 0, &cj = ci;
decltype(ci) x = 0;		// x 的类型是const int
decltype(cj) y = x;		// y 的类型是const int&,y绑定到变量x
decltype(cj) z;			// 错误，z是一个引用，必须初始化
```

### decltype和引用

​	如果decltype使用的表达式不是一个变量，则decltype返回表达式结果对应的类型。

```c++
// decltype 的结果可以是引用类型
int i = 42, *p = &i, &r = i;
decltype(r+0) b; // 正确，加法结果是int类型，所以b是一个int类型变量
decltype(*p) c;	 // 错误，c是int&, 必须初始化
```

如果表达式的内容是解引用操作，decltype将得到引用类型。

​	decltype与auto的一个重要区别是，decltype的结果类型与表达式形式密切相关。有一种情况需要特别注意：对于decltype所用的表达式来说，如果变量名加上了一对括号，则得到的类型与不加括号时会有所不同。如果decltype使用的是一个不加括号的变量，则得到的结果就是该变量的类型。如果给变脸加上一层或多层括号，编译器就会把它当成一个表达式。变量时一种可以作为赋值语句左值的特殊表达式。

```c++
// decltype的表达式如果是加了括号的变量，结果将是引用
decltype((i)) d;	// 错误，d是int&，必须初始化
decltype(*p) c;		// 正确，e是一个int
```

<font color='red'>decltype((variable))（双层括号）的结果永远是引用，而decltype(variable)结果是只有当variable本身就是一个引用时才是引用。</font>

### 练习

**练习 2.36** 请指出每一个变量的类型以及程序结束时它们各自的值。

```c++
int a = 3, b = 4;
decltype(a) c = a;
decltype((b)) d = a;
++c;
++d;
```

a是int类型变量；

b是int类型变量；

c是int类型变量；

d是int&类型变量，是对a的引用；

程序结束时，a的值为4；b是4；c是4；d是4；

**练习2.37** 赋值是会产生引用的一类典型表达式，引用的类型就是左值的类型。也就是说，如果i是int类型，则表达式i=x的类型是int&。根据这一特点，指出下面代码中每一个变量的类型和值。

```c++
int a = 3, b = 4;
decltype(a) c = a;
decltype(a = b) d = a;	// 这里d的类型是int&
```

| 变量名 | 类型 | 程序运行结束时的值 |
| ------ | ---- | ------------------ |
| a      | int  | 3                  |
| b      | int  | 4                  |
| c      | int3 | 3                  |
| d      | int  | 3                  |

**练习2.38** 说明decltype指定类型和由auto指定类型有何区别。

```c++
// case1:
int i = 10；
auto x = i; // x是int类型
decltype(i) v = i; // v是int类型

//case2:
const int i = 10;
auto x = i; // x 是int类型
decltype(i) v = i; // v是const int类型

```

