# 控制流

语句一般是顺序执行的。

## 1 while语句

​	while语句反复执行一段代码，知道给的条件为假为止。

### 示例：使用while语句求和1到10

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    int i = 0 ,sum = 0;
    while (i <= 10)
    {
        sum += i;
        i++;
    }
    cout << "result is " << sum << endl;
    return 0;
}
```

输出结果：result is 55

while(condition)

​	statement;

其执行过程是交替执行condition和statement,直至condition为假为止。

## 2 do ... while语句

### 示例：使用doWhile语句求和1到10

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    int i = 0 ,sum = 0;
    do
    {
        sum += i;
        i++;
    } while (i <= 10);
    cout << "result is " << sum << endl;
    return 0;
}
```

输出结果：result is 55

do{

​	statement;

}while(condition)

其执行过程是交替执行statement和condition，直至condition条件为假为止。和while区别是先执行statement语句。

## 3 for 语句

### 示例：使用for语句求和1到10

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    int sum = 0;
    for (int i = 0; i <= 10; i++)
    {
        sum += i;
    }
    cout << "result is " << sum << endl;
    return 0;
}
```

输出结果：result is 55

for(statment1; condition; statment2)

{

​	statement3;

}

其执行过程是statement1,交替执行condition，statement3,statement2。

## 4 if语句

if语句是支持条件执行，是众多语言中最简单的语句之一。

```c++
if(condition1)
{
    statement1;
}
else if(condition2)
{
    statement2;
}
...
else if(conditionx)
{
    statementx;
}
else{
    statementlast;
}
```

从上往下执行，最先遇到condition为true的是statement执行，其余不执行。

## 5 读取数量不定的输入数据

有一组数据，预先不知道其数据是多少。要计算这组数据的求和，只能一个一个读取。

```c++
int main()
{
    int sum = 0, value = 0;
    while (cin >> value)
    {
        sum += value; // 把每个数据和加到sum
    }

    cout << "result is " << sum << endl;
    return 0;
}
```

输入数据：10 43 92

result is 145

当使用istream流对象作为condition的时候，while判断条件时是检测流的状态。即如果流有效，没有遇到错误那么就是true。当流遇到文件结束符，或遇到一个无效输入时（输入的不是一个int类型的数），那么istream对象就会变为无效。

<font color='red'>从键盘输入文件结束符</font> 不同操作系统不同操作，在windows下是ctrl+z，然后按回车。