# 15.2 基类和派生类的定义

## 15.2.1	定义基类

```c++
#include<string>
#include<iostream>

class Quote {
public:
	Quote() = default;
	Quote(const std::string& book, double sales_price):bookNo(book), price(sales_price){}

	std::string ibsn()const { return bookNo; }
	virtual double net_price(std::size_t n) const {
		return n * price;
	}
    
    virtual ~Quote()=defualt;	// 对虚构函数进行动态绑定

private:
	std::string bookNo;
protected:
	double price = 0.0;
};

class Bulk_quote:public Quote {
public:
	Bulk_quote(const std::string& book, double sales_price):Quote(book, sales_price) {}
	double net_price(std::size_t n) const override {
		return n * price * 0.9;		// 默认打九折	
	}
};

double Print_total(std::ostream& os, const Quote& item, std::size_t n)
{
	double ret = item.net_price(n);
	os << "ISBN" << item.ibsn() << "# sold: " << n << " total due: " << ret << std::endl;
	return ret;
}
```

主函数：

```c++
Quote quote("1990-12-32-2232", 20);
Bulk_quote bulk("1991-06-23-4442", 15.6);

Print_total(cout, quote, 20);	// 调用的是 Quote.net_price
Print_total(cout, bulk, 20);	// 调用的是 Bulk_quote.net_price

// 输出
//ISBN1990-12-32-2232# sold: 20 total due: 400
//ISBN1991-06-23-4442# sold: 20 total due: 280.8
```

### 成员函数与继承

派生类可以继承其基类的成员，如果需要对成员有着派生类自己的重新定义，就需要用 virtual - override 去标记相应的成员，从而去除旧定义。

对于基类期望派生类进行覆盖的函数，基类通过将其定义为**虚函数**。当我们使用指针或引用调用虚函数时，该调用将被动态绑定。根据引用或指针所绑定的对象类型不同，该调用可能执行基类的版本，也可能执行某个派生类的版本。

基类通过在其成员函数的声明语句之前加上 virtual 关键字使得该函数执行动态绑定。任何构造函数之外的非静态函数都可以是虚函数。关键字 virtual 只能出现在类内部的声明语句之前而不能用于类外部的函数定义。如果基类把一个函数声明为虚函数，则该函数在派生类中隐式地也是虚函数。

### 访问控制与继承

派生类可以继承定义在基类中的成员，但是派生类的成员函数不一定有权访问从基类继承而来的成员。和其他使用基类的代码一样，派生类**能**访问**公有成员**，而**不能**访问**私有成员**。不过在某些时候基类还有这样一种成员，基类希望它的派生类有权访问该成员，同时禁止其他用户访问。我们用**受保护的（protected）** 访问运算符说明。

## 15.2.2	定义派生类

派生类必须通过使用类派生列表明确指出它是从哪几个基类继承而来的。类派生列表的形式：

一个冒号，后紧跟以逗号分隔的基类列表，其中每个基类前面可以由一下三种访问说明符中的一个：

public、protected、private。

事实上，这样定义 Bulk_quote更好：

```c++
class Bulk_quote:public Quote {
public:
    Bulk_quote()=default;
	Bulk_quote(const std::string& book, double sales_price, std::size_t, double discount);
	double net_price(std::size_t n) const override;
private:
	std::size_t min_qty =0;	// 满足折扣的最小购买量
    double discount = 0.0;
};
```

在任何地方需要 quote 的引用或指针，都能用的上Bulk_quote 对象。

### 派生类构造函数

尽管在派生类对象中含有从基类继承而来的成员，但是派生类不能直接初始化这些成员。和其他创建了基类对象的代码一样，派生类也必须使用基类的构造函数来初始化它的基类部分。

```c++
Bulk_quote(const std::string& book, double sales_price, std::size_t qty, double disc):Quote(book, sales_price),min_qty(qty),discount(disc) {}
```

先执行基类构造函数 Quote(book, sales_price)，在按照成员声明顺序初始化min_qty(qty), discount(disc)，最后执行函数体。

### 派生类使用基类成员

派生类可以访问基类的公有成员和受保护成员。这意味着，如果要访问基类私有成员，只能通过基类的某个公有函数返回该私有成员。

```c++
double Bulk_quote::net_price(size_t cnt) const
{
    if(cnt >= min_qty)
        return cnt*(1-discount)*price;
    else
        return cnt*price;
}
```

### 继承和静态成员

如果基类定义了一个静态成员，则在整个继承体系中只存在该成员的唯一定义。不论从基类中派生出多少个派生类，对于每个静态成员来说都只存在唯一的实例。

```c++
class Base{
  public:
    static void statmem();
};

class Derived:public Base{
  void f(const Derived&);  
};

void Deried::f(const Derived& derived_obj)
{
    Base::statmem();	// 正确
    Derived::statmem();	// 正确
    derived_obj.statmem(); // 正确
    statmem();	// 正确
}
```

### 派生的声明

```c++
class Bulk_quote:public Quote;	// 错误
class Bulk_quote;	// 正确
```

#### 被用作基类的类

被用作基类的类不能只声明而不定义。

```c++
class Quote;
class Bulk_quote:public Quote{	// 错误
    
};	
```

#### 直接基类和间接基类

```c++
class Base{  
};

class D1:public{};
class D2:public D1{};

// Base 是 D1 的直接基类，是 D2 的间接基类
```

#### 防治继承的发生

不希望其他类继承某个类，或者没有考虑好该类是否合适于做为一个基类。在类名后面加一个 final 关键字，这是c++11特性。

```c++
class NoDerived final{};	// NoDerived 不能被继承
class Base{};

class Last final:Base{}; // Last 不能被继承
class Bad:public NoDerived{};	// 错误
class Bad2:public Last{};	// 错误
```

## 15.2.3	类型转换与继承

可以将基类的指针或引用绑定到派生类对象上。当使用基类的引用（或指针时），实际上我们不清楚该引用（或指针）所绑定对象的真实类型。该对象可能是基类的对象，也可能是派生类的对象。

_智能指针类也支持派生类向基类的类型转换，也可以将一个派生类对象的指针存储在一个基类的智能指针内。_

### 静态类型和动态类型

当我们使用存在继承关系的类型时，必须将一个变量或其他表达式的静态类型与该表达式表示对象的动态类型区分开。表达式的静态类型在编译时总是已知的，它是变量声明时的类型或表达式生成的类型；动态类型则是变量或表达式表示的内存中的对象的类型。动态类型直到运行时才可知。

```c++
double Print_total(std::ostream& os, const Quote& item, std::size_t n)
{
	double ret = item.net_price(n);
	os << "ISBN" << item.ibsn() << "# sold: " << n << " total due: " << ret << std::endl;
	return ret;
}
```

从这个函数中我们知道 item 的静态类型是 Quote&，它的动态类型要依赖于传入的实参。动态类型要运行时调用该函数才会知道。如果传入一个 Bulk_quote 对象，则 item 的静态类型将于它的动态类型不一致，它的动态类型是 Bulk_quote&。

​	如果表达式既不是引用也不是指针，则 item 的动态类型永远和静态类型一致！！！

### 不存在从基类向派生类的隐式转换类型

```c++
Quote quote;
Bulk_quote* bulk = &quote;	// 错误
Bulk_quote& bulkref = quote;	// 错误
```

即使一个基类指针或引用绑定在一个派生类对象上，也不能执行从基类向派生类的转换。

```c++
Bulk_quote bulk;
Quote* itemP = &bulk;
Bulk_quote* bulkP = itemP;	// 错误
```

如果在基类中含有一个或多个虚函数，可以使用 dynamic_cast 请求一个类型转换，该转换的安全检查将在运行时执行。如果我们已经某个基类向派生类转换时安全的，则可以使用 static_cast 来强制覆盖掉编译器的检查工作。

### 在对象之间不存在类型转换

当我们用一个派生类对象为一个基类对象初始化或者赋值时，只有该派生类对象中的基类部分会被拷贝、移动或赋值，它的派生类部分将被忽略掉。

```c++
Bulk_quote bulk;
Quote item(bulk);	// 调用 Quote::Quote(const Quote&)
item = bulk;		// 调用 Quote::operator=(const Quote&)
```

