# 5.6 try 语句块和异常处理

​	异常是指存在于运行时的返常行为，这些行为超出了函数正常功能的范围。典型的异常包括失去数据库连接以及遇到意外输入等。处理返常行为可能是设计所有系统最难的一部分。

​	异常处理机制为程序中异常检测和异常处理这两部分的协作提供支持。在C++中，异常处理包括：

* throw 表达式，异常检测部分使用 throw 表达式来表示它遇到了无法处理的问题。
* try 语句块。异常处理部分使用try语句块处理异常。try 语句块以关键字 try 开始，并以一个或多个catch子句结束。
* 一套异常类，用于在throw表达式和相关的catch子句之间传递异常的具体信息。

## 5.6.1 throw 表达式

​	程序异常检测部分使用 throw 表达式引发一个异常。throw 表达式包含关键字 throw 和紧随其后的一个表达式，其中表达式的类型就是抛出的异常类型。throw 表达式后面通常紧跟一个分号，从而构成一条表达式语句。

```c++
Sales_item item1, item2;
cin >> item1 >> item2;
// 首先检查 item1 和 item2 是否表示同一种书籍
if(item1.isbn() == item2.isbn())
{
    cout << item1 + item2 << endl;
    return 0;
} else{
    cerr << "data must refer to same ISBN" << endl;
    return -1;
}
```

 应该把对象相加的代码和用户交互（输入数据）的代码分离出来。

```c++
// 首先检查 item1 和 item2 是否表示同一种书籍
if(item1.isbn() ！= item2.isbn())
{
    throw runtime_error("data must refer to same ISBN");
}

cout << item1 + item2 <<endl;
```

## 5.6.2 try 语句块

通用语法：

```c++
try{
    program-statements
} catch (exception-declaration)
{
    handler-statements
} catch (exception-declaration)
{
    handler-statements
}
```

## 5.6.3 标准异常

C++ 标准库定义了一组类，用于报告标准库函数遇到的问题。这些异常类也可以在用户编写的程序中使用，它们分别定义在4个头文件中：

* exception 头文件定义了最通用的异常类 exception。它只报告异常的发生，不提供任何额外信息。
* stdexcept 头文件定义了几种常用的异常类。
* new 头文件中定义了 bad_alloc 异常类型。
* type_info 头文件定义了 bad_cast 异常类型。

|                  | 释义                                             |
| ---------------- | ------------------------------------------------ |
| exception        | 常见的问题。                                     |
| runtime_error    | 只有在运行时才能检测出的问题。                   |
| range_error      | 运行时错误，生成的结果超出了意义的值域范围。     |
| overflow_error   | 运行时错误，计算上溢。                           |
| underflow_error  | 运行时错误，计算下溢。                           |
| logic_error      | 程序逻辑错误。                                   |
| domain_error     | 逻辑错误，参数对应结果值不存在。                 |
| invalid_argument | 逻辑错误，无效参数。                             |
| length_error     | 逻辑错误，试图创建一个超出该类型最大长度的对象。 |
| out_of_range     | 逻辑错误，使用一个超出有效范围的值。             |

只能以默认初始化的方式初始化 exception、bad_alloc 和 bad_cast 对象，不允许为这些对象提供初始值。

异常类型只定义一个名为what的成员函数，该函数没有任何参数，返回值是一个指向C风格字符串的const char*。
