# 13.1 拷贝、赋值与销毁

## 13.1.1 拷贝构造函数

拷贝构造函数：一个构造函数的第一个参数是自身类类型的引用，且任何额外参数都有默认值。

```c++
class Foo{
    public:
    Foo();				// 默认构造函数
    Foo(const Foo&);	// 拷贝构造函数
}
```

拷贝构造函数的第一个参数必须是引用类型。拷贝构造函数在几种情况下都会被隐式地使用。拷贝构造函数通常不应该是 explicit 的。

### 合成拷贝构造函数

如果没有为一个类定义一个拷贝构造函数，编译器会为我们定义一个。与合成默认构造函数不同，即使定义了其他构造函数，编译器也会为类合成一个拷贝构造函数。

合成拷贝构造函数的作用是将其参数的成员逐个拷贝到正在创建的对象中。编译器从给定对象中依次将每个非 static 成员拷贝到正在创建的对象中。

```c++
class C13
{
public:
    int x;
    int y;
};

 C13 c0;
 C13 c1;
 c0.x = 10;
 c0.y = 11;
 c1 = c0;	// 使用了合成拷贝构造函数

cout << c1.x << " " << c1.y;

输出：10 11
```

每个成员的类型决定了它如何拷贝：对类类型的成员，会使用其拷贝构造函数来拷贝；内置类型的成员则直接拷贝。虽然我们不能直接拷贝一个数组，但合成拷贝构造函数会逐元素地拷贝一个数组类型的成员。如果数组元素是类类型，则使用元素的拷贝构造函数来进行拷贝。

```c++
class Sales_data{
public:
    Sales_data(const Sales_data&);
private:
    std::string bookNo;
    int units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};

// 与 Sales_data 的合成的拷贝构造函数等价
Sales_data::Sales_data(const Sales_data& orig):bookNo(orig.bookNo),
											   units_sold(orig.units_sold),
											   revenue(orig.revenue)
{
    
}
```

```c++
string dots(10, '.');	// 直接初始化
string s(dots);	// 直接初始化
string s2 = dots;	// 拷贝初始化
string null_book = "9-999-999999-9";	// 拷贝初始化
string nines = string(100, '9');	// 拷贝初始化
```

拷贝初始化除了 = 定义变量时发生，以下情况也会发生拷贝初始化：

* 将一个对象作为实参传递个一个非引用类型的形参。
* 从一个返回类型为非引用类型的函数返回一个对象
* 用花括号列表初始化一个数组中的元素或一个聚合类中的成员。

某些类类型还会对它们所分配的对象使用拷贝初始化。例如，当我们初始化标准库容器是调用其 insert 或 push 成员时，容器会对其元素进行拷贝初始化。与之相对，用 emplace 成员创建的元素都进行直接初始化。

### 参数和返回值

在函数调用过程中，具有非引用类型的参数要进行拷贝初始化。当一个函数具有非引用的返回类型时，返回值会被用来初始化调用放的结果。

所以拷贝构造函数自己的参数必须是引用类型的，不然，其参数不是引用类型的，为了调用拷贝构造函数，必须拷贝其形参，但为了拷贝实参，又调用拷贝构造函数，成了死循环。

### 练习

#### 练习 13.4

```c++
Point::Point(const Point& p)
{
    x = p.x;
    y = p.y;
}

Point global;
Point foo_bar(Point arg)	// 这里算一次
{
    Point local = arg, * heap = new Point(global);	// 这一行有两次
    *heap = local;	// 这个地方是拷贝赋值运算符，即 operator= 函数
    Point pa[4] = { local, *heap };	// 这里算两次
    return *heap;	// 这里算一次
}

// 总共6次
```



## 13.1.2 拷贝赋值运算符

​	与类控制其对象如何初始化一样，类也可以控制其对象如何赋值：

```c++
Sales_data trans, accum;
trans = accum;	// 使用 Sales_data 的拷贝赋值运算符
```

### 重载赋值运算符

​	重载运算法本质上是函数，其名字由 operator 关键字后接表示要定义的运算符的符号组成。因此，赋值运算符就是一个名为 operator= 函数，这个函数也有参数列表和返回类型。

​	重载运算符的参数表示运算符的运算对象。某些运算符包括赋值运算符，必须定义为成员函数。如果一个运算符是一个成员函数，其左侧运算对象就绑定到隐式的 this 参数。对于一个二元运算符，例如赋值运算符，其右侧运算啊对象作为显示参数传递。

```c++
class C13
{
public:
    int x;
    int y;

    // 重载自增运算符
    C13& operator++()
    {
        x++; 
        y++;
        return *this;
    }
};

C13 c0;
c0.x = 10;
c0.y = 11;
cout << c0.x << " " << c0.y << endl;	

// 自增后
++c0;
cout << c0.x << " " << c0.y;

// 输出：
// 10 11
// 11 12
```

### 合成拷贝赋值运算符

如果一个类未定义自己的拷贝赋值运算符，编译器会为它生成一个合成拷贝赋值运算符。类似拷贝构造函数，对于某些类，合成拷贝赋值运算符用来禁止该类型对象的赋值。如果拷贝赋值运算符并非处于此目的，它会将右侧运算对象的每个非 static 成员赋予左侧运算符对象的对应成员，这一工作是通过成员类型的拷贝赋值运算符来完成的。对于数组类型的成员，逐个赋值数组元素。合成拷贝赋值运算符返回一个指向其左侧运算对象的引用。

```c++
Sales_data::operator=(const Sales_data& rhs)
{
    bookNo = rhs.bookNo;	// 调用string::operator=
    units_sold= rhs.units_sold;
    revenue = rhs.revenue;
    return *this;
}
```

## 13.1.3 析构函数

析构函数释放对象使用的资源，并销毁对象的非 static 数据成员。

### 析构函数完成什么工作

首先执行函数体，然后销毁成员。成员按初始化顺序的逆序销毁。

在一个析构函数中，不存在初始化列表的东西，也不接受参数。成员销毁时放生什么完全依赖于成员的类型。销毁类类型的成员需要执行成员自己的析构函数。内置类型没有析构函数，因此销毁内置类型成员不需要做什么。

### 什么时候调用析构函数？

无论何时一个对象被销毁，就会自动调用其析构函数：

* 变量在离开其作用域时被销毁。
* 当一个对象被销毁时，其成员被销毁。
* 容器被销毁时，其元素被销毁。
* 对于动态分配的对象，当对指向它的指针应用 delete 时，被销毁。
* 对于临时对象，当创建它的完整表达式结束时被销毁。                                                                   

## 13.1.6 阻止拷贝

如果我们不显式写拷贝赋值运算符函数，系统还是给我们一个默认的拷贝赋值运算符函数。当我们不希望这个类型的对象被拷贝时，可以用delete来操作：

```c++
struct NoCopy{
    Nocopy()=default;
    NoCopy(const NoCopy&)= delete;	//	阻止拷贝
    NoCopy& operator=(const NoCopy&) = delete;	// 阻止赋值
    ~NoCopy()=default;
}
```

不能对析构函数使用delete。

