# 13.2 拷贝控制和资源管理

类的行为看起来像一个值：

当我们拷贝一个像值的对象时，副本和原对象是完全独立的。改变副本不会对原对象有任何影响。

类的行为看起来像一个指针：

当我们拷贝一个这种类的对象时，副本和原对象使用相同的底层数据。改变副本也会改变原对象。

```c++
class HasPtr {
public:
    int x;
    int y;
    string* ptr;

    HasPtr(string p, int ix, int iy)
    {
        ptr = new string(p);
        x = ix;
        y = iy;
    }

    ~HasPtr()
    {
        delete ptr;
    }
};

int main(int argc, char* argv[])
{ 
    HasPtr p(string("something"), 1, 2);
    HasPtr x = p;

    *(x.ptr) = string("test");

    cout << *(p.ptr) << endl;
    cout << *(x.ptr) << endl;
    return 0;
}
```

就像上面的代码一样，当执行 x=p 时，由于使用的是合成的拷贝赋值函数，x对象的成员ptr和p对象的成员ptr都指向了同一个对象，当执行析构函数时，ptr指向的对象执行了delete两次，所以会有异常。

这种情况应该要对赋值运算符函数进行一个显式定义的，将ptr进行一次拷贝。

```c++
// 拷贝构造函数
HasPtr(const HasPtr& hp)
{
    this->x = hp.x;
    this->y = hp.y;
    this->ptr = new string(*(hp.ptr));
}

// 拷贝赋值函数
HasPtr& operator= (const HasPtr& hp)
{
    // 赋值前先检查一下原对象的ptr是否已经指向一个对象，如果有，则释放
    
    auto news = new string(*(hp.ptr));
    if(ptr)
        delete ptr;
    
    ptr = news;
    this->x = hp.x;
    this->y = hp.y;
    
    return *this;
}
```

## 13.2.1 行为像值的类

为了提供类值的行为，对于类管理的资源，每个对象都应该拥有一份自己的拷贝。这意味着对于 ps 指向的 string，每个 HasPtr 对象都必须有自己的拷贝。所以定义类时需要：

* 定义一个拷贝构造函数，完成 string 的拷贝，而不是拷贝指针
* 定义一个析构函数来释放string
* 定义一个拷贝赋值运算符来释放当前的 string，并从右侧运算对象拷贝 string

如果像下面这样赋值，可能导致自己给自己赋值时，ptr指向未知。

```c++
// 拷贝赋值函数
HasPtr& operator= (const HasPtr& hp)
{
    // 赋值前先检查一下原对象的ptr是否已经指向一个对象，如果有，则释放
    if(ptr)
        delete ptr;
    
    ptr = news;
    this->x = hp.x;
    this->y = hp.y;
    ptr = new string(*(hp.ptr));
    return *this;
}
```

## 13.2.2 定义行为像指针的类

​	对于行为类似指针的类，我们需要为其定义拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，来拷贝指针成员本身而不是它指向的 string。我们的类仍然需要自己的析构函数来释放接受 string 参数的构造函数分配的内存。但是构造函数不能单方面地释放关联的 string，因为其他对象和当前对象的 string 是指向同一个内存的，只有当最后一个对象释放了，才能 delete string。

我们可以用 shared_ptr 来处理，但是也可以不用 shared_ptr。

### 使用引用计数

引用计数的共享方式如下：

* 除了初始化对象外，每个构造函数（拷贝构造函数除外）还要创建一个引用计数，用来记录有多少对象与正在创建的对象共享状态。当我们创建一个对象时，只有一个对象共享状态，因此将引用计数初始化为1。
* 拷贝构造函数不分配新的计数器，而是拷贝给定对象的数据成员，包括计数器。拷贝构造函数递增共享的计数器，指出给定对象的状态又被一个新用户所共享。
* 析构函数递减计数器。指出共享状态的用户少了一个。如果计数器变为0，则析构函数释放状态。
* 拷贝赋值运算符递增右侧运算对象的计数器，递减左侧运算对象的计数器。如果左侧运算对象的计数器变为0，意味着它的个共享状态没有用户了，拷贝赋值运算符就必须销毁。

计数器在存放在什么地方？

计数器不能直接作为 HasPtr 对象的成员。

``` c++
HasPtr p1("HiYa");
HasPtr p2(p1);	//	p1 和 p2 指向同一个 string
HasPtr p3(p1);	// p1,p2,p3指向同一个 string
```

解决：将计数器保存在动态内存中。当创建一个对象时，我们也分配一个新的计数器。当拷贝或赋值对象时，我们拷贝指向计数器的指针。使用这种方法，副本和原对象都会指向相同的计数器。

### 定义一个使用引用计数器的类

```c++
class HasPtr{
public:
    HasPtr(const std::string& s= std::string()):ps(new std::string(s)), i(0), use(new std::size_t(1))
    {}
    HasPtr(const HasPtr& p):ps(p.ps),i(p.i),use(p.use){++*use;}
    HasPtr& operator= (const HasPtr&);
    
private:
 	std::string* ps;
    int i;
    std::size_t* use;	// 记录有多少个对象共享 *ps 成员
}
```

### 类指针的拷贝成员 “篡改” 引用计数

​	当拷贝或赋值一个 HasPtr 对象时，我们希望副本和原对象都指向相同的 string。即当拷贝一个 HasPtr 时，我们将拷贝 ps 本身，而不是 ps 指向的 string。当我们进行拷贝时，还会递增该 string 关联的计数器。

当析构时，不能简单的将指针 delete掉，而是进行递减，如果发现是最后一个对象了，就delete:

```c++
HasPtr::~HasPtr()
{
    if(--*use == 0)
    {
        delete ps;	// 释放 string 内存
        delete use;	// 释放计数器内存
    }
}
```

#### 拷贝赋值运算符

拷贝赋值运算符与往常一样执行类似拷贝构造函数和析构函数的工作。即，它必须递增右侧运算对象的引用计数，并递减左侧运算对象的引用计数，在必要时释放使用的内存。

还要处理赋值运算符的自赋值运算。

```c++
HasPtr& HasPtr::operator=(const HasPtr& hp)
{
    ++(*hp.use); // 右侧运算符对象的引用计数自增
    if(--*use == 0) // 递减本对象的引用计数，必要时释放空间
    {
        delete ps;
        delete use;
    }
    
    ps= hp.ps;
    i = ph.i;
    use = hp.use;
    return *this;
}
```

