# 13.4 拷贝控制示例

两个类：Message 和 Folder，分别表示电子邮件消息和消息目录。

每个 Message 对象可以出现在多个 Folder 中。但是任意给定的 Message 的内容只有一个副本。因此，如果一条 Message 内容被改变，则可以从它所在的任何 Folder 来浏览此 Message 时，都能看到改变后的内容。

为了记录 Message 位于哪些 Folder 中，每个 Message 都会保存一个它所在 Folder 的指针 set，同样的，每个 Folder 都保存一个它包含的 Message 的指针的 set。

Message 类提供 save 和 remove 操作，来向一个给定 Folder 添加一条 Message 或是从中删除一条 Message。为了创建一个新的 Message ，我们会指明消息内容，但不会指出 Folder。为了将一条 Message 放到一个特定 Folder 中，我们必须调用 save。

当我们拷贝一个 Message 时，副本和原对象将是不同的 Message 对象，但两个 Message 都出现在相同的 Folder 中。因此，拷贝 Message 的操作包括消息内容和 Folder 指针 set 的拷贝。而且，我们必须在每个包含此消息的 Folder 中都添加一个指向新创建的 Message 的指针。

当我们销毁一个 Message 时，它将不复存在。因此，我们必须从包含此消息的所有 Folder 中删除指向此 Message 的指针。

当我们将一个 Message 对象赋予另一个 Message 对象时，左侧 Message 的内容会被右侧 Message 的内容所替代。我们还必须更新 Folder 集合，从原来包含左侧 Message 的 Folder 中将它删除，并将它添加到包含右侧 Message 的 Folder 中。

### Message 类

```c++
class Message{
friend class Folder;
public:
    explicit Message(const std::string& str =""):contents(str){}
    
    Messge(const Message&);	// 拷贝构造函数
    Message& operator=(const Message&);	// 拷贝赋值运算符
    ~Message();	// 析构函数
    
    void save(Folder&);
    void remove(Folder&);
    
private:
    std::string contents;	// 消息
    std::set<Folder*> folders;	//包含本Messge的 Folder
    
    void add_to_Folders(const Message&);
    void remove_from_folders();
};
```

### save 和 remove 成员

```c++
void Message::save(Folder& f)
{
    folders.insert(&f);	// 将给定 Folder 添加到我们的 Folder 集合中
    f.addMsg(this);	// 将本 Message 添加到 f 的 message 集合中
}

void Message::remove(Folder& f)
{
    folders.erase(&f);	// 将给定 folder 从我们的Folder列表中删除
    f.remMsg(this);	// 将本 Message 从 f 的Message 集合中删除
}
```

### Message 类的拷贝控制成员

当拷贝一个 Message 时，得到的副本应该与原 Message 出现在相同的 Folder 中。因此，我们必须遍历 Folder 指针的 set。对每个指向原 Message的 Folder 添加一个指向新 Message 的指针。拷贝构造函数和拷贝赋值运算符都需要做这个工作。

```c++
void Message::add_to_Folders(const Message& m)
{
    for(auto f: m.folders)
    {
        f->addMsg(this);
    }
}

Message::Message(const Message& m):contents(m.contents),folders(m.folders)
{
 	add_to_Folders(m);   
}
```

### Message 的析构函数

当一个 Message 被销毁时，我们必须从指向此 Message 的 Folder 中删除它。拷贝赋值运算符也要执行此操作。

```c++
void Message::remove_from_Folders()
{
    for(auto f : folders)
        f->remMsg(this);
}

Message::~Message()
{
    remove_from_Folders();
}
```

### Message 的拷贝赋值运算符

这里要注意的是，如果等号左边和右边的对象是同一个，也要正确处理关系。

```c++
Message& Message::operator=(const Message& rhs)
{
    remove_from_Folders();  // 更新已有 folders
    contents = rhs.contens;
    folders = rhs.folders;  // 从 rhs 拷贝Folder 指针
    add_to_Folders(rhs);	// 将本 Message 添加到那些 folders中
    return *this;
}
```

### Message 的 Swap 函数

为什么定义 Swap?

标准库中定义了 string 和 set 的 swap 版本，如果能为 Message 类定义它自己的 swap 版本，它将从中受益。通过定义一个 Message 特定版本的 swap，我们可以避免对 contents 和 folders 成员进行不必要的拷贝。

```c++
void swap(Message& lhs, Message& rhs)
{
    using std::swap;
    for(auto f : lhs.folders)
        f->remMes(&lhs);	// 将左边的message对象从它的folders中移除
    for(auto f: rhs.folders)
        f->remMes(&rhs);
    
    // 交换 contents 和 Folders指针set
    swap(lhs.folders, rhs.folders);
    swap(lhs.contents, rhs.contents);
    
    for(auto f: lhs.folders)
        f->addMsg(&lhs);
    for(auto f: rhs.folders)
        f->addMsg(&rhs);
}
```

