# 13.5 动态内存管理类

这一节实现一个vector类的简化版本，不适用于模板，只适用于 string。

### StrVec 类的设计

​	vector 类将其元素保存在连续的内存中，为了获得可接受的性能，vector 预先分配足够的内存来保存可能需要的更多元素。vector 的每个添加元素的成员函数会检查是否有空间容纳更多的元素。如果有，成员函数会在下一个可用位置构造一个对象。如果没有可用空间，vector 就会重新分配空间：它获得新的空间，将已有元素移动到新空间中，释放旧空间，并添加新元素。

​	StrVec 也应该使用类似的策略。我们将使用一个 allocator 来获得原始内存。由于 allocator 分配的内存是未构造的，我们将在需要添加新元素时用 allocator.construct 成员在原始内存中创建对象。类似的，当我们需要删除一个元素时，我们使用destroy 成员来销毁元素。

​	每个 StrVec 有三个指针成员指向其元素所使用的内存：

* elements，指向分配的内存中的首元素
* first_free，指向最后一个实际元素之后的位置
* cap，指向分配的内存末尾之后的位置。

StrVec 还有一个名为 alloc 的静态成员，其类型为 allocator\<string>。alloc 成员会分配 StrVec 使用的内存。我们的类还有4个工具函数：

* alloc_n_copy 会分配内存，并拷贝一个给定范围中的元素。
* free 会销毁构造的元素并释放内存。
* chk_n_alloc 保证 StrVec 至少有容纳一个新元素的空间。如果没有空间添加新元素，chk_n_alloc 会调用 reallocate 来分配更多内存。
* reallocate 在内存用完时，为 StrVec 分配新内存。

### StrVec 类定义

```c++
class StrVec{
public:
    StrVec(): elements(nullptr), first_free(nullptr), cap(nullptr){}
    StrVec(const StrVec&);	// 拷贝构造函数
    StrVec& operator=(const SteVec&);	// 拷贝赋值运算符
    ~StrVec();	// 析构
    void push_back(const std::string&);	// 拷贝元素
    size_t size() const { return first_free - elements;}
    size_t capacity() const { return cap - elements;}
    std::string* begin() const {return elements;}
    std::string* end() const { return first_free;}
    
private:
    static std::allocator<std::string> alloc;	// 静态变量
    void chk_n_alloc()
    {
        if(size() == capacity())
            reallocate();
    }
    
    std::pair<std::string*, std::string*> alloc_n_copy(const std::string*, std::string*);
    void free();	// 销魂元素并释放内存
    void reallocate();	// 获得更多内存并拷贝已有元素
    std::string* elements;	// 指向数组首元素的指针
    std::string* first_free;	// 指向数组第一个空闲元素的指针
    std::string* cap;	// 指向数组尾后位置的指针
 };
```

### 使用 construc

函数 push_back 调用  chk_n_alloc() 确保有空间容纳新元素。如果需要，chk_n_alloc 会调用 reallocate 。当  chk_n_alloc() 返回时，push_back 知道必有空间容纳新元素。

```c++
void StrVec::push_back(const string& s)
{
    chk_n_alloc();	// 确保有空间容纳新元素
    alloc.construct(first_free++, s);
}
```

### alloc_n_copy 成员

​	我们在拷贝或赋值 StrVec 时，可能会调用 alloc_n_copy 成员。类似 vector，我们的StrVec 类有类值的行为。当我们拷贝或赋值 StrVec 时，必须分配独立的内存，并从原 StrVec 对象拷贝元素至新对象。

​	alloc_n_copy 成员会分配足够的内存来保证给定范围的元素，并将这些元素拷贝到新分配的内存中。此函数返回一个指针的 pair，两个指针分配指向新空间的开始位置和拷贝的尾后的位置：

```c++
pair<string*, string*> StrVec::alloc_n_copy(const string* b, const string *e)
{
    // 分配空间保存给定范围的元素
    auto data = alloc.allocate(e - b);
    return {data, uninitialized_copy(b, e, data)};
}
```

alloc_n_copy 用尾后指针减去首元素指针，来计算需要多少空间。在分配内存之后，它必须在此空间中构造给定元素的副本。

它是在返回语句中完成拷贝工作的，返回语句中对返回值进行了列表初始化。返回的 pair 的 first 成员指向分配内存的开始位置；second 成员则是uninitialized_copy 的返回值，此值是一个指向最后一个构造元素之后的位置的指针。

### free 成员

free 主要做两件事情：destroy 元素；释放 StrVec 自己分配的内存空间。

```c++
void StrVec::free()
{
    if(elements){
        for(auto p = first_free; p != elements;)
            alloc.destroy(--p);
        alloc.deallocte(element, cap - elements);
    }
}
```

### 拷贝控制成员

```c++
StrVec::StrVec(const StrVec& s)
{
    // 分配空间以容纳与 s 中一样多的元素
    auto newdata = alloc_n_copy(s.begin(), s.end());
    elements = newdata.first;
    first_free = cap = newdata.second;
}
```

### 析构函数

```c++
StrVec::~StrVec(){
    free();
}
```

### 拷贝赋值运算符

```c++
StrVec& StrVec::operator=(const StrVec& rhs)
{
    auto data= alloc_n_copy(rhs.begin(), rhs.end());
    free();
    elements=data.first;
    first_free = cap=data.second;
    return *this;
}
```

### 在重新分配内存的过程中移动而不是拷贝元素

和 reallocate 函数前，思考：

* 为了一个新的、更大的 string 数组 分配内存
* 在内存空间的前一部分构造对象，保存现有元素
* 销毁原内存空间中的元素，并释放这块内存

为一个 StrVec 重新分配内存空间会引起从旧内存空间到新内存空间逐个拷贝 string。虽然我们不知道 string 的实现细节，但我们知道 string 具有类值行为。当拷贝一个 string 时，新 string 和原 string 是相互独立的。改变原 string 不会影响副本。

由于 string 的行为类似值，可以肯定，每个 string 对构成它的所有字符都会保存自己的一份副本。拷贝一个 string  必须为这些字符分配内存空间，而销毁一个 string 必须释放所占用的内存。

​	拷贝一个 string 必须真的拷贝数据。如果是 reallocate 拷贝 StrVec 中的string，则在拷贝后，每个 string 并不需要副本和原对象都存在。一旦将元素从旧空间拷贝到新空间，我们就会立即销毁旧空间的 string。因此拷贝这些 string 中的数据是多余的。在重新分配内存空间时，如果我们能避免分配和释放 string 的额外开销，StrVec 的性能会好很多。

### 移动构造函数和 std::move

​	通过使用新标准库引入的两种机制，就可以 避免 string 的拷贝。首先，有一些标准库类，包括 string，都定义了所谓的“移动构造函数”。关于 string 的移动构造函数如何工作的细节，以及有关实现的任何其他细节，目前都尚未公开。但是，我们知道，移动构造函数通常是将资源从给定对象“移动”而不是拷贝到正在创建的对象。而且我们知道标准库保证“移后源”string 任然保持一个有效的、可析构的状态。对于 string， 我们可以想象每个 string 都有一个指向 char 数组的指针。可以假定 string 的移动构造函数进行了指针的拷贝，而不是为字符分配内存空间然后拷贝字符。

​	我们使用的第二个机制是标准库函数 move，它定义在 utility 头文件中。目前，关于 move 需要了解两点：

* 当 reallocate 在新内存中构造 string 时，它必须调用 move 来表示希望使用 string 的移动构造函数，原因我们后新章节会讲到（13.6.1）。如果它漏掉了 move 调用，将会使用 string 的拷贝构造函数。
* 其次，我们通常不为 move 提供一个 using 声明，原因将在 18.2.3（我的天，我都不一定看到那个资料）节中解释。当我们使用 move 时，直接调用 std::move 而不是 move。

### reallocate 成员

每次 reallocate 的策略是，容量翻倍。

```c++
void StrVec::reallocate()
{
    auto newcapacity = size() ? 2 * size(): 1;
    auto newdata = alloc.allocate(newcapacity);
    
    auto dest = newdata;	// 指向新数组中下一个空闲位置
    auto elem =	elements;	// 指向旧数组中下一个元素
    
    for(size_t i = 0; i != size(); ++i)
    {
        alloc.construct(dest++, std::move(*elem++));
    }
    
    // 释放旧内存空间
    free();
    
    // 更新我们的数据结构，执行新元素
    element = newdata;
    first_free = dest;
    cap = elements + newcapacity;
}
```

for 循环遍历每个已有元素，并在新内存空间中 construct 一个对应元素。我们使用 dest指向构造新 string 的内存，使用 elem 指向元素数组中的元素。我们每次用后置递增运算将 dest 和 elem 推进到各自数组中的下一个元素。

construct 的第二个参是 move 的返回的值。调用 move 返回的结果会令 construct 使用 string 的移动构造函数。由于我们使用了移动构造函数，这些 string 管理的内存不会被释放，相反，我们构造的每个 string 都会从 elem 指向的 string 那里接管内存的所有权。

​	在元素移动完毕后，我们调用 free 销毁旧元素并释放 StrVec 原来使用的内存。 string 成员不在管理它们曾经指向的内存；其数据的管理职责已经转移到新 StrVec内存中的元素了。我们不知道旧 StrVec 内存中的 string 包含什么值，但是保证对它们执行 string 的析构函数是安全的。

