# 13.6 对象移动

​	新标准的一个最主要的特性是可以移动而非拷贝对象的能力。很多情况下都会发生对象拷贝，某些情况下，拷贝后立即被销毁。而且一些算法比如排序，做大量的移动会消耗性能。

​	如果能像 StrVec 类那样不用拷贝而是 “移动”多好。在重新分配内存的过程中，从旧内存将元素拷贝到新内存是不必要的，更好的方式是移动元素。使用移动而不是拷贝的另一个原因源于 IO 类或 unique_ptr 这样的类。这些类都包含不能被共享的资源（指针或IO缓冲）。因此，这些类的对象不能拷贝但可以移动。（不是有引用了吗）

​	在旧 C++ 标准中，没有直接的方法移动对象。因此，即使不必拷贝对象的情况下，我们也不得不拷贝。如果对象较大，或者是对象本身要求分配内存空间（如 string）。进行不必要的拷贝代价非常高。类似的，在旧版本的标准库中，容器中所保存的类必须是可拷贝的。但在新标准中，我们可以用容器保存不可拷贝的类型，只要它们能被移动即可。

<font color='red'> 标准库容器、string 和 shared_ptr 类即支持移动也支持拷贝。IO 类和 unique_ptr 类可以移动但不能拷贝</font>。

## 13.6.1 右值引用

​	为了支持移动操作，新标准引入了一种新的引用类型——右值引用。所谓右值引用就是必须绑定到右值的引用。通过 && 而不是 & 来获得右值引用。如我们将要看到的，右值引用有一个重要的性质——只能绑定到一个将要销毁的对象。因此，我们可以自由地将一个右值引用的资源 “移动” 到另一个对象中。

​	**左值和右值是表达式的属性。一些表达式生成或要求左值，而另外一些则生成或要求右值。一般而言，一个左值表达式表示的是一个对象的身份，而一个右值表达式表示对象的值。**

​	类似任何引用，一个右值引用也不过是某个对象的另一个名字而已。如我们所知，对于常规引用（为了与右值引用区分开来，我们可以称之为**左值引用**），我们不能将其绑定到要求转换的表达式、字面常量或是返回右值的表达式。右值引用有着完全相反的绑定特性：我们可以将一个右值引用绑定到这类表达式上，但不能将一个右值引用直接绑定到一个左值上。

```c++
int i = 42;
int& r = i;	// 正确，r 引用 i
int&& rr = i;	// 错误，不能将一个右值引用绑定到一个左值上
int& r2 = i * 42;	// 错误，i*42 是一个右值
const int& r3 = i*42; // 正确，我们可以将一个 const 的引用绑定到一个右值上
int&& rr2 = i*42;	// 正确，将 rr2 绑定到乘法结果上
```

 	返回左值引用的函数，连同赋值、下标、解引用和前置递增/递减运算符，都是返回左值表达式的例子。我们可以将一个左值引用绑定到这类表达式的结果上。

​	返回非引用类型的函数，连同算术、关系、位以及后置递增/递减运算符，都生成右值。我们不能将一个左值引用绑定到这类表达式上，但我们可以将一个 const 的左值引用或者一个右值引用绑定到这类表达式上。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

### 左值持久：右值短暂

​	考查左值和右值表达式的列表，两者相互区别之处就很明显了：左值有持久的状态，而右值要么是字面常量，要么是在表达式求值过程中创建的临时对象。

​	由于右值引用只能绑定到临时对象：

* 所引用的对象将要被销毁。
* 该对象没有其他用户。

意味着使用右值引用的代码可以自由地接管所引用的对象的资源。

_右值引用值指向将要被销毁的对象。因此，我们可以从绑定到右值引用的对象 “窃取” 状态。_

### 变量是左值

变量可以看作只有一个运算对象而没有运算符的表达式。变量表达式是左值，我们不能将一个右值引用绑定到一个右值引用类型的变量上。

```c++
int&& rr = 42;	// 正确
int&& rr2 = rr;	// 错误，表达式rr是左值
```

<font color='red'>变量是左值，不能将一个右值引用直接绑定到一个变量上，即使这个变量是右值引用类型也不行。</font>

### 标准库 move 函数

move 调用告诉编译器，我们有一个左值，但是我们希望像一个右值一样处理它。我们必须认识到，调用 move 就意味着承诺：除了对 rr1 赋值或销毁它外，我们将不再使用它。在调用 move 之后，我们不能对移后源对象的值做任何假设。

```c++
int&& rr1 = 42;
int&& rr2 = std::move(rr1);

rr1 = 90;
cout << rr2 << endl;
```

输出：90

## 13.6.2	移动构造函数和移动赋值运算符

类似 reallocate() 内容一样，如果我们的类也同时支持移动和拷贝，那么就能降低时空的开销。

类似拷贝构造函数，移动构造函数的第一个参数是该类类型的一个引用。不同于拷贝构造函数的是，这个引用参数在移动构造函数中是一个右值引用。与拷贝构造函数一样，任何额外的参数都必须有默认参数。

除了完成资源的移动，移动构造函数在移后源对象处于这样一个状态——销毁它是无害的。一旦资源完成移动，源对象必须不再指向被移动的资源——这些资源的所有权已经归属新创建的对象。

拿 StrVec 类作为例子：

```c++
StrVec::StrVec(StrVec&& s) noexcept:elements(s.elements), first_free(s.first_free), cap(s.cap)
{
    // 如果不令其为空，那么等到参数被销毁，当前的StrVec对象的这三个指针将指向未知内存
    s.elements= s.first_free = s.cap = nullptr;
}
```

### 移动操作、标准库容器和异常

除非标准库知道我们的移动构造函数不会抛出异常，否则它们会认为移动我们的类对象时可能会抛出异常，并且为了 处理这种可能性而做一些额外的工作。

noexcept 是新标准引入的，它能承诺一个函数不抛出异常。

_不抛出异常的移动构造函数和移动赋值运算符必须标记为 noexcept。_

### 移动赋值运算符

和移动构造函数一样，如果我们的移动赋值运算符不抛出任何异常，我们就应该把它标记为 noexcept。

```c++
StrVec& StrVec::operator=(StrVec&& rhs) noexcept
{
    if(this != &rhs)
    {
        free();
        elements = rhs.elements;
        first_free = rhs.first_free;
        cap = rhs.cap;
        rhs.elements = rhs.first_free = rhs.cap = nullptr;
    }
    return *this;
}
```

### 移后源对象必须可析构

### 合成的移动操作

只有当一个类没有定义任何自己版本的拷贝控制成员，且它的所有数据成员都能移动构造 或移动赋值时，编译器才会为它合成移动构造函数或移动赋值运算符。

